lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

met la plume à la main pour jetter sur le papier telle chose & non pas telle autre. Dans ce sens le
Motif principal doit être toujours présent à lʼesprit du Compositeur, & il doit faire en sorte quʼil
le soit aussi toujours à lʼesprit des Auditeurs. On dit quʼun Auteur bat la campagne lorsquʼil
perd son Motif de vue, & quʼil coud des Accords ou des Chants quʼaucun sens commun nʼunit
entrʼeux.
Outre ce Motif, qui nʼest que lʼidée principale de la Piece, il y a des Motifs particuliers, qui
sont les idées déterminantes [426] de la Modulation, des entrelacemens, des textures
harmoniques; & sur ces idées, que lʼon pressent lʼexécution, lʼon jugé si lʼAuteur a bien suivi ses
Motifs, ou sʼil a pris le change, comme il arrive souvent à ceux qui procedent Note après Note, &
qui manquent de savoir ou dʼinvention. Cʼest dans cette acception quʼon dit Motif de Fugue,
Motif de Cadence, Motif du changement de Mode, &c.
MOTTET, s. m. Ce mot signifioit anciennement une composition fort recherchée, enrichie
de toutes les beautés de lʼArt; & cela sur une période fort courte. dʼoù lui vient, selon quelquesuns, le nom de Mottet, comme si ce nʼétoit quʼun mot.
Aujourdʼhui lʼon donne le nom de Mottet à toute Piece de Musique faite sur des paroles
Latines à lʼusage de lʼEglise Romaine, comme Pseaumes, Hymnes, Antiennes, Répons, &c. Et
tout cela sʼappelle, en général, Musique Latine.
Les François réussissent mieux dans ce genre de Musique que dans la Françoise, la langue
étant moins défavorable; mais ils y recherchent trop de travail, & comme le leur a reproché
lʼAbbé du Bos, ils jouent trop sur le mot. En général, la Musique Latine nʼa pas assez de gravité
pour lʼusage auquel elle est destinée. On nʼy doit point rechercher lʼimitation comme dans la
Musique théâtrale: les Chants sacrés ne doivent point représenter le tumulte des passions
humaines, mais seulement la Majesté de celui à qui ils sʼadressent,& lʼégalité dʼame de ceux qui
les prononcent. Quoi [427] que puissent dire les paroles, toute autre expression dans le Chant
est un contre-sens. Il faut nʼavoir, je ne dis pas aucune piété, mais je dis aucun goût, pour
préférer dans les Eglises la Musique au Plain-Chant.
Les Musiciens du treizieme & du quatorzieme siecle donnoient le nom de Mottetus à la
Partie que nous nommons aujourdʼhui Haute-Contre. Ce nom, & dʼautres aussi étranges, causent
souvent bien de lʼembarras à ceux qui sʼappliquent à déchiffrer les anciens manuscrits de
Musique, laquelle ne sʼécrivoit pas en Partition comme à présent.
MOUVEMENT, s. m. Degré de vîtesse ou de lenteur que donne à la Mesure le caractere de
la Piece quʼon exécute. Chaque espece de Mesure a un Mouvement qui lui est le plus propre,
&quʼon désigne en Italien par ces mots, Tempo giusto. Mais outre celui-là il y a cinq principales
modifications de Mouvement qui, dans lʼordre du lent au vite, sʼexpriment par les mots Largo,
Adagio, Andante, Allegro, Presto; de ces mots se rendent en François par les suivans, Lent, Modéré,
Gracieux, Gui, Vîte. Il faut cependant observer que, le Mouvement ayant toujours beaucoup moins
de précision dans la Musique Françoise, les mots qui le désignent y ont un sens beaucoup plus
vague que dans la Musique Italienne.
Chacun de ces Degrés se subdivise & se modifie enore en dʼautres, dans lesquels il faut
distinguer ceux qui nʼindiquent que le Degré de vitesse ou de lenteur, comme Larghetto,
Andantino, Allegretto, Prestissimo, & ceux qui marquent, de plus, le caractere & lʼexpression de
lʼAir; [428] comme Agitato, Vivace, Gustoso, Conbrio, &c. Les premiers peuvent être saisis & rendus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par tous les Musiciens; mais il nʼy a que ceux qui ont du sentiment & du goût qui sentent &
rendent les autres.
Quoique généralement les Mouvemens lents conviennent aux passions tristes, & les
Mouvemens animés aux passions gaies, il y a pourtant souvent des modifications par lesquelles
une passion parle sur le ton dʼune autre: il est vrai, toutefois, que la gaieté ne sʼexprime gueres
avec lenteur; mais souvent les douleurs les plus vives ont le langage le plus: emporté.
MOUVEMENT est encore la marche ou le progrès des Sons du grave à lʼaigu, ou de lʼaigu au
grave: ainsi quand on dit quʼil faut, autant quʼon le peut, faire marcher la Basse & le Dessus par
Mouvemens contraires, cela signifie que lʼune des Parties doit monter, tandis que lʼautre descend.
Mouvement semblable, cʼest quand les deux Parties marchent en même sens. Quelques-uns
appellent Mouvement oblique celui où lʼune des Parties reste en place, tandis que lʼautre monte ou
descend.
Le savant Jérôme Mei, à lʼimitation dʼAristoxène, distingue généralement, dans la Voix
humaine, deux sortes de Mouvement; savoir, celui de la Voix parlante., quʼil appelle Mouvement
continu, & qui ne se fixe quʼau moment quʼon se tait; & celui de la Voix chantante, qui marche
par Intervalles déterminés, & quʼil appelle Mouvement diastématique ou Intervallatif.
MUANCES, s. f. On appelle ainsi les [429] dʼappliquer aux Notes les syllabes de la Gamme,
selon les diverses positions des deux semi-Tons de lʼOctave, & selon les différentes routes pour
y arriver. Comme lʼArétin nʼinventa que six de ces syllabes, & quʼil y a sept Notes à nommer
dans une Octave, il falloit nécessairement répéter le nom de quelque Note; cela fit quʼon
nomma toujours mi fa oui fa la les deux Notes entre lesquelles se trouvoit un des semi-Tons. Ces
noms déterminoient en même tems ceux des Notes les plus voisines, soit en montant, soit en
descendant. Or comme les deux semi-Tons sont sujets à changer de place dans la Modulation, &
quʼil y a dans la Musique une multitude de manieres différentes de leur appliquer les six mêmes
syllabes, ces manieres sʼappelloient Muances, parce que les mêmes Notes y changeoient
incessamment de noms. (Voyez GAMME.)
Dans le siecle dernier on ajouta en France la syllabe si aux six premieres de la Gamme de
lʼArétin. Par ce moyen la septieme Note de lʼEchelle se trouvant nommée, les Muances
devinrent inutiles, & furent proscrites de la Musique Françoise; mais chez toutes les autres
Nations, où, selon lʼesprit du métier, les Musiciens prennent toujours leur vieille routine pour
la perfection de lʼArt, on nʼa point adopté le si; & il y a apparence quʼen Italie, en Espagne, en
Allemagne, en Angleterre, les Muances serviront long tems encore à la désolation des
commençans.
MUANCES, dans la Musique ancienne. (Voyez MUTATIONS.)
MUSETTE, s.f. Sorte dʼAir convenable à lʼInstrument [430] de ce nom, dont la Mesure est à
deux ou trois Tems, le caractere naïf & doux, le mouvement un peu lent, portant une Basse pour
lʼordinaire en Tenue ou Point dʼOrgue, telle que la peut faire une Musette, & quʼon appelle à
cause de cela Basse de Musette. Sur ces Airs on forme des Danses dʼun caractere convenable, &
qui portent aussi le nom de Musettes.
MUSICAL, adj. Appartenant à la Musique. (Voyez MUSIQUE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MUSICALEMENT, adv. Dʼune maniere Musicale, dans les regles de la Musique. (Voyez
MUSIQUE.)
MUSICIEN, s. m. Ce nom se donne également à celui qui compose la Musique & à celui qui
lʼexécute. Le premier sʼappelle aussi Compositeur. (Voyez ce mot.)
Les anciens Musiciens étoient des Poëles, des Philosophes, des Orateurs du premier ordre.
Tels étoient Orphée, Terpandre, Stésichore, &c. Aussi Boece ne veut-il pas honorer du nom de
Musicien celui qui pratique seulement la Musique par le ministere servile des doigts & de la voix;
mais celui qui possede cette science par le raisonnement & la spéculation. Et il semble, de plus,
que pour sʼélever aux grandes expressions de la Musique oratoire & imitative, il faudroit avoir
fait une étude particuliere des pas passions humaines & du langage de la Nature. Cependant les
Musiciens de nos jours, bornés, pour la plupart, à la pratique des Notes & de quelques tours de
Chant ne seront gueres offensés, je pense, quand on ne les tiendra pas pour de grands
Philosophes.
[431] MUSIQUE, s. f. Art de combiner les Sons dʼune maniere agréable à lʼoreille. Cet Art
devient une science & mêmes très-profonde, quand on veut trouver les principes de ces
combinaisons & les raisons des affections quʼelles nous causent. Aristide Quintilien définit la
Musique, lʼArt du beau & de la décence dans les Voix & dans les Mouvemens. Il nʼest pas
étonnant quʼavec des définitions si vagues & si générales les Anciens aient donne une étendue
prodigieuse à lʼArt quʼils définissoient ainsi.
On suppose communément que le mot de Musique vient de Musa, parce quʼon croit que les
Muses ont inventé cet Art: mais Kircher, dʼaprès Diodore, fait venir ce nom dʼun mot Egyptien,
prétendant que cʼest en Egypte que la Musique a commencé à se rétablir après le déluge, & quʼon
en reçut la premiere idée du Son que rendoient les roseaux qui croissent sur les bords du Nil,
quand le vent souffloit dans leurs tuyaux. Quoi quʼil en soit de lʼétymologie du nom, lʼorigine de
lʼArt est certainement plus prés de lʼhomme, & si la parole nʼa pas commencé par-du Chant, il
est sur, au moins, quʼon chante par-tout où lʼon parle.
La Musique se devise naturellement en lʼMusique théorique ou spéculative, & en Musique pratique
.
La Musique spéculative est, si lʼon peut parler ainsi, la connoissance de la matiere musicale;
cʼest-à-dire, des différens rapports du gravé à lʼaigu, du vite au lent, de lʼaigre au doux, du fort
au foible, dont les Sons sont susceptibles; rapports qui, comprenant toutes les combinaisons
possibles de la Musique &des Sons, semblent comprendre aussi toutes [432] les causes des
impressions que peut faire leur succession sur lʼoreille & sur lʼame.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La Musique pratique est lʼArt dʼappliquer & mettre en usage les principes de la spéculative;
cʼest-à-dire, de conduire & disposer les Sons par rapport à la consonnance, à la durée, à la
succession, de telle sorte que le tout produise sur lʼoreille lʼeffet quʼon sʼest proposé; cʼest cet
Art quʼon appelle Composition. (Voyez ce mot.) A lʼégard de la production actuelle des Sons par
les Voix ou par les Instrumens\, quʼon appelle Exécution, cʼest la partie purement mécanique &
opérative, qui, supposant seulement la faculté dʼentonner juste les Intervalles, de marquer
juste les durées, de donner aux Sons le degré prescrit dans le Ton, & la valeur prescrite dans le
Tems, ne demande en rigueur dʼautre connoissance que celle des caracteres de la Musique, &
lʼhabitude de les exprimer.
La Musique spéculative se devise en deux parties; savoir, la connoissance du rapport des
Sons ou de leurs Intervalles, celle de leurs durées relatives; cʼest-à-dire, de la Mesure & du
Tems.
La premiere est proprement celle que les Anciens ont appellée Musique harmonique. Elle
enseigne en quoi consiste la nature du Chant & marque ce qui est consonnant, dissonant,
agréable ou déplaisant dans la Modulation. Elle fait connoître, en un mot, les diverses manieres
dont les Sons affectent lʼoreille par leur timbre, par leur forcé, par leurs Intervalles; ce qui
sʼapplique également à leur Accord & à leur succession.
[433] La seconde a été appellée Rhythmique, parce quʼelle traité des Sons eu égard au Tems &
à la quantité. Elle contient lʼexplication du Rhythme, du Mètre, des Mesures longues & courtes,
vives & lentes, des Tems & des diverses parties dans lesquelles on les devise, pour y appliquer
la succession des Sons.
La Musique pratique se devise aussi en deux Parties, qui répondent aux deux précédentes.
Celle qui répond à la Musique harmonique, & que les Anciens appelloient Mélopée, contient
les regles pour combiner & varier les Intervalles consonnans & dissonans dʼune maniere
agréable & harmonieuse. (Voyez MÉLOPÉE.).
La seconde, qui répond à la Musique Rhythmique, & quʼils appelloient Rhythmopée, contient
les regles pour lʼapplication des Tems, des Pieds, des Mesures; en un mot, pour la pratique du
Rhythme. (Voyez RHYTHME.)
Porphyre donne une autre division de la Musique, en tant quʼelle a pour objet le
Mouvement muet ou sonore, &, sans la distinguer en spéculative & pratique, il y trouvé les six
Parties suivantes; la Rhythmique, pour les mouvemens de la Danse; la Métrique, pour la Cadence
& le nombre des Vers; lʼOrganique, pour la pratique des Instrumens; la Poétique; pour les Tons &
lʼAccent, de la Poésie; lʼHypocritique, pour les attitudes des Pantomimes; & lʼHarmonique, pour le
Chant.
La Musique se devise aujourdʼhui plus simplement en Mélodie & en Harmonie; car la
Rhythmique nʼest plus rien pour nous, & la Métrique est très-peu de chose, attendu que [434]
nos Vers, dans le Chant, prennent presque uniquement leur Mesure de la Musique, & perdent le
peu quʼils en ont par eux-mêmes.
Par la Mélodie, on dirige la succession des Sons de maniere à produire des Chants
agréables. (Voyez MÉLODIE, CHANT, MODULATION.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LʼHarmonie consiste à unir à chacun des Sens dʼune succession réguliere deux ou plusieurs
autres Sons, qui frappant lʼoreille en même tems, la flattent par leur concours. (Voyez
HARMONIE.)
On pourroit & lʼon devroit peut-être encore diviser la Musique en naturelle & imitative. La
premiere, bornée au seul physique des Sons & nʼagissant que sur le sens, ne porte point ses
impressions jusquʼau coeur, & ne peut donner que des sensations plus ou moins agréables. Telle
est la Musique des Chansons, des Hymnes, des Cantiques, de tous les Chants qui ne sont que
des combinaisons de Sons Mélodieux, & en genéral toute Musique qui nʼest quʼHarmonieuse.
La seconde, par des inflexions vives accentuées, &, pour ainsi dire, parlantes, exprime
toutes les passions, peint tous les tableaux, rend tous les objets, soumet la Nature entiere à ses
savantes imitations, & porte ainsi jusquʼau coeur de lʼhomme des sentimens propres à
lʼémouvoir. Cette Musique vraiment lyrique & théâtrale étoit celle des anciens Poemes, & cʼest
de nos jours celle quʼon sʼefforce dʼappliquer aux Drames quʼon exécute en Chant sur nos
Théâtres. Ce nʼest que dans cette Musique, & non dans lʼHarmonique ou naturelle, quʼon doit
chercher la raison des effets prodigieux [435] quʼelle a produits autrefois. Tant quʼon cherchera
des effets moraux dans le seul physique des Sons, on ne les y trouvera point & lʼon raisonnera
sans sʼentendre.
Les anciens écrivains diffèrent beaucoup entrʼeux sur la nature, lʼobjet, lʼétendue & les
parties de la Musique. En général, ils donnoient a ce mot un sens beaucoup plus étendu que celui
qui lui reste aujourdʼhui. Non-seulement sous le nom de Musique ils comprenoient, comme on
vient de le voir, la Danse, le Geste, la Poésie, mais même la collection de toutes les sciences.
Hermès définit la Musique, la connoissance de lʼordre de toutes choses. Cʼétoit aussi la doctrine
de lʼécole de Pythagore & de celle de Platon, qui enseignoient que tout dans lʼUnivers étoit
Musique. Selon Hésychius, les Athéniens donnoient à tous les Arts le nom de Musique; tout cela
nʼest plus étonnant depuis quʼun Musicien moderne a trouvé dans la Musique le principe de tous
les rapports & le fondement de toutes les sciences.
De-là toutes ces Musiques sublimes dont nous parlent les Philosophes: Musique divine,
Musique des hommes, Musique céleste, Musique terrestre, Musique active, Musique contemplative,
Musique énonciative, intellective, oratoire, &c.
Cʼest sous ces vastes idées quʼil faut entendre plusieurs passages des Anciens sur la Musique
, qui seroient inintelligibles dans le sens que nous donnons aujourdʼhui à ce mot..
Il paroît que la Musique a été lʼun des premiers Arts: on le trouvé mêlé parmi les plus
anciens monumens du Genre Humain. Il est très-vraisemblable aussi que la Musique Vocale a
été trouvée. avant lʼInstrumentale, si même il y [436] jamais eu parmi les Anciens une à Musique
vraiment Instrumentale; cʼest-à-dire, faite uniquement pour les Instrumens. Non-seulement
les hommes, avant dʼavoir trouvé aucun Instrument, ont dû faire des observations sur les
différens Tons de leur Voix; mais ils ont dû apprendre de bonne heure par le concert naturel
des oiseaux, à modifier leur Voix & leur gosier dʼune maniere agréable & mélodieuse. Après
cela, les Instrumens à vent ont dû être les premiers inventés. Diodore & dʼautres Auteurs en
attribuent lʼinvention à lʼobservation du sifflement des vents dans les roseaux ou autres tuyaux
des plantes. Cʼest aussi le sentiment de Lucrèce.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

At liquidas avium voces imitarier ore
Anté suit multo, quàm levia carmina cantu
Concelebrare homines possint, aureisque juvare;
Et Zephyri cava per calamorum fibila primum
Agresteis docuêre cavâs inflar cicutas.
A lʼégard des autres sortes dʼInstrumens, les Cordes sonores sont si communes que les
hommes en ont dû observer de bonne heure les différens Tons; ce qui a donne naissance aux
Instrumens à Corde. (Voyez CORDE.)
Les Instrumens quʼon bat pour en tirer du Son, comme les Tambours & les Tymbales,
doivent leur origine au bruit sourd que rendent les corps creux quand on les frappe.
Il est difficile de sortir de ces généralités pour constater, quelque fait sur lʼinvention de la
Musique réduite en Art. [437] Sans remonter au-delà du déluge, plusieurs Anciens attribuent
cette invention à Mercure, aussi-bien que celle de la Lyre. Dʼautres veulent que les Grecs en
soient redevables à Cadmus, qui, en se sauvant de la Cour du Roi de Phénicie, amena en Grece
la Musicienne Hermione ou Harmonie; dʼoù il sʼensuivroit que cet Art étoit connu en Phénicie
avant Cadmus. Dans un endroit du Dialogue de Plutarque sur la musique, Lysias dit que cʼest
Amphion qui lʼa inventée; dans un autre, Sotérique dit que cʼest Apollon;dans un autre encore,
il semble en faire honneur à Olympe: on ne sʼaccorde gueres sur tout cela, & cʼest ce qui
nʼimporte pas beaucoup, non plus. A ces premiers inventeurs succéderent Chiron, Démodocus,
Hermès, Orphée, qui, selon quelques-uns, inventa la Lyre. Après ceux-là vint Phoemius, puis
Terpandre, contemporain de Lycurgue, & qui donna des regles à la Musique. Quelques
personnes lui attribuent lʼinvention des premiers Modes. Enfin lʼon ajoute Thalès, & Thamiris
quʼon dit avoir été lʼinventeur de la Musique instrumentale.
Ces grands Musiciens vivoient la plupart avant Homere. Dʼautres plus modernes sont
Lasus dʼHermione, Melnippides, Philoxène, Timothée, Phrynnis, Epigonius, Lysandre,
Simmicus & Diodore, qui tous ont considérablement perfectionné la Musique.
Lasus est, à ce quʼon prétend, le premier qui ait écrit sur cet Art, du tems de Darius
Hystaspes. Epigoilius inventa lʼInstrument de quarante cordes qui portoit son nom. Simicus
inventa aussi un Instrument de trente--cinq cordes, appellé Simmicium.
[438] Diodore perfectionna la Flûte & y ajouta de nouveaux trous & Timothée la Lyre, en y
ajoutant une nouvelle corde; ce qui le fit mettre à lʼamende par les Lacédémoniens.
Comme les anciens Auteurs sʼexpliquent fort obscurément sur les inventeurs des
Instrumens de Musique, ils sont aussi fort obscurs sur les Instrumens mêmes. A peine en
connoissons-nous autre chose que les noms. (Voyez INSTRUMENT.)
La Musique étoit dans la plus grande estime chez divers Peuples de lʼAntiquité, &
principalement chez les Grecs, & cette estime étoit proportionnée à la puissance & aux effets
surprenans quʼils attribuoient à cet Art. Leurs Auteurs ne croient pas nous en donner urne trop
grande idée, en nous disant quʼelle étoit en usage dans le Ciel, & quʼelle faisoit lʼamusement
principal, des Dieux & des ames des Bienheureux. Platon ne craint pas de dire quʼon ne peut
faire de changement dans la Musique qui nʼen soit un dans la constitution de lʼEtat; & il prétend
quʼon peut assigner les Sons capables de faire naître la bassesse de lʼame, lʼinsolence & les
vertus contraires. Aristote, qui semble nʼavoir écrit sa politique que pour opposer ses
sentimens à ceux de Platon, est pourtant dʼaccord avec lui touchant la puissance de la Musique

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur les moeurs. Le judicieux Polybe nous dit que la Musique étoit nécessaire pour adoucir les
moeurs des Arcades qui habitoient un pays où lʼair est triste & froid; que ceux de Cynete, qui
négligerent la Musique, surpasserent en cruauté tous les Grecs, & quʼil nʼy a point de Ville où
lʼon ait tant vu de crimes. Athénée nous assure [439] quʼautrefois toutes les loix divines &
humaines, les exhortations à la vertu, la connoissance de ce qui concernoit les Dieux & les
Héros, les vies & les actions des hommes illustres étoient écrites en vers & chantées
publiquement par des Choeurs au son des Instrumens; & nous voyons, par nos Livres sacrés,
que tels étoient, dès les premiers tems, les usages des Israélites. On nʼavoit point trouvé de
moyen plus efficace pour graver dans lʼesprit des hommes les principes de la morale & lʼamour
de la vertu; ou plutôt tout cela nʼétoit point lʼeffet dʼun moyen prémédité, mais de la grandeur
des sentimens, & de lʼélévation des idées qui cherchoient par des accens proportionnés à se
faire un langage digne dʼelles.
La Musique faisoit partie de lʼétude des anciens Pythagoriciens. Ils sʼen servoient pour
exciter le coeur à des actions louables, & pour sʼenflammer de lʼamour de la vertu. Selon ces
Philosophes, notre ame nʼétoit, pour ainsi dire, formée que dʼHarmonie, & ils croyoient
rétablir, par la moyen de lʼHarmonie sensuelle, lʼHarmonie intellectuelle & primitive des
facultés de lʼame; cʼest-à-dire, celle qui, selon eux, existoit en elle avant quʼelle animât nos
corps, & lorsquʼelle habitoit les Cieux.
La Musique est déchue aujourdʼhui de ce degré de puissance & de majesté, au point de nous
faire douter de la vérité des merveilles quʼelle opéroit autrefois, quoiquʼattestées par les plus
judicieux Historiens & par les plus graves Philosophes de lʼAntiquité. Cependant on retrouve
dans lʼHistoire moderne quelques faits semblables. Si Timothée [440] excitoit les fureurs
dʼAlexandre par le Mode Phrygien, & les calmoit par le Mode Lydien, une Musique plus
moderne renchérissoit encore cri excitant, dit-on, dans Eriic, Roi, de Dannemarck, une telle
fureur quʼil tuoit ses meilleurs domestiques. Sans doute ces. malheureux étoient moins
sensibles que leur Prince à la Musique; autrement il eût pu courir la moitié du danger.
DʼAubigny rapporte une autre histoire toute pareille à celle de Timothée. Il dit que, sous Henri
III, le Musicien Claudin jouant aux noces du Duc de Joyeuse sur le Mode Phrygien, anima, non
le Roi, mais un Courtisan qui sʼoublia jusquʼà mettre la main aux armes en présence de son
Souverain; mais le Musicien se hâta de le calmer en prenant le Mode Hypo-Phrygien. Cela est
dit avec autant dʼassurance que si le Musicien Claudin avoir pu savoir exactement en quoi
consistoit le Mode Phrygien & le Mode Hypo-Phrygien.
Si notre Musique a peu de pouvoir sur les affections de lʼame, en revanche elle est capable
dʼagir physiquement sur les corps, témoin lʼhistoire de la Tarentule, trop connue pour en parler
ici; témoin ce Chevalier Gascon dont parle Boyle, lequel, au son dʼune Cornemuse, ne pouvoit
retenir son urine; à quoi il faut ajouter ce que raconte le même Auteur de ces femmes qui
fondoient en larmes lorsquʼelles entendoient un certain Ton dont le reste des Auditeurs nʼétoit
point affecté & je connois à Paris une femme de condition, laquelle ne peut écouter quelque
Musique que ce soit sans être saisie dʼun rire involontaire & convulsif. On lit aussi dans
lʼHistoire de lʼAcadémie des Sciences de Paris [441] quʼun Musicien fut guéri dʼune violente
fievre par un Concert quʼon fit dans sa chambre.
Les Sons agissent même sur les corps inanimés, comme on le voit par le frémissement & la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

résonnance dʼun corps sonore au son dʼun autre avec lequel il est accordé dans certain rapport.
Morhoff fait mention dʼun certain Petter Hollandois, qui brisoit un verre au son de sa voix.
Kircher parle dʼune grande pierre qui frémissoit au son dʼun certain tuyau dʼOrgue. Le P.
Mersenne parle aussi dʼune sorte de carreau, que le Jeu dʼOrgue ébranloit comme auroit pu
faire un tremblement de terre. Boyle ajoute que les stalles tremblent souvent au son des
Orgues; quʼil les a senti frémir sous sa main au son de lʼOrgue ou de la voix, & quʼon lʼa assuré
que celles qui étoient bien faites trembloient toutes à quelque Ton déterminé. Tout le monde a
ouï parler du fameux pilier, dʼune Eglise de Reims qui sʼébranle sensiblement au son dʼune
certaine cloche, tandis que les autres piliers restent immobiles; mais ce qui ravit au son
lʼhonneur du merveilleux., est que ce même pilier sʼébranle également quand on a ôté le batail
de la cloche.
Tous ces exemples, dont la plupart appartiennent plus au son quʼà la Musique, & dont la
Physique peut donner quelque explication, ne nous rendent point plus intelligibles ni plus
croyables les effets merveilleux & presque divins que, les Anciens attribuent à la Musique.
Plusieurs Auteurs se sont tourmentés pour tâcher dʼen rendre raison. Wallis les attribue en
partie à la nouveauté de lʼArt, & les rejette en partie sur lʼexagération des Auteurs. Dʼautres en
sont honneur seulement [442] à la Poésie. Dʼautres supposent que les Grecs, plus sensibles que
nous par la constitution de leur climat ou par leur maniere de vivre, pouvoient être émus de
choses qui ne nous auroient nullement touchés. M. Burette, même en adoptant tous ces faits,
prétend quʼils ne prouvent point la perfection de la Musique qui les a produits: il nʼy voit rien
que de mauvais racleurs de Village nʼaient pu faire, selon lui, tout aussi-bien que les premiers
Musiciens du monde.
La plupart de ces sentimens sont fondés sur la persuasion où nous sommes de lʼexcellence
de notre Musique, & sur le mépris que nous avons pour celle des Anciens. Mais ce mépris est-il
lui-même aussi-bien fondé que nous le prétendons? Cʼest ce qui a été examiné bien des fois, &
qui, vu Iʼobscurité de la matiere & lʼinsuffisance des juges, auroit grand besoin de lʼêtre mieux.
De tous ceux qui se sont mêlés jusquʼici de cet examen, Vossius, dans son Traité de viribus cantûs
& rhythmi, paroît être celui qui a le mieux discuté la question & le plus approché de la vérité. Jʼai
jetté là-dessus quelques idées dans un autre écrit non public encore, où mes idées seront mieux
placées que dans cet ouvrage, qui nʼest pas fait pour arrêter le Lecteur à discuter mes opinions.
On a beaucoup souhaité de voir quelques fragmens de Musique ancienne. Le P. Kircher & M.
Burette ont travaillé là-dessus à contenter la curiosité du Public. Pour le mettre plus à portée de
profiter de leurs soins, jʼai transcrit dans la Planche C deux morceaux de Musique Grecque,
traduits [443] en Note moderne par ces Auteurs. Mais qui osera juger de lʼancienne Musique sur
de tels échantillons? Je les suppose fideles. Je veux même que ceux qui voudroient en juger
connoissent suffisamment le génie & lʼaccent de la langue Grecque: quʼils réfléchissent quʼun
Italien est jugé incompétent dʼun Air françois, quʼun François nʼentend rien du tout la Mélodie
Italienne; puis quʼil compare les tems & les lieux, & quʼil prononce sʼil lʼose.
Pour mettre le Lecteur a portée de juger des divers Accens musicaux des Peuples, jʼai
transcrit aussi dans la Planche un Air Chinois tiré du P. du Halde, un Air Persan tiré du
Chevalier Chardin, & deux Chansons des Sauvages de lʼAmérique tirées du P. Mersenne. On
trouvera dans tous ces morceaux une conformité de Modulation avec notre Musique, qui
pourra faire admirer aux uns la bonté & lʼuniversalité de nos regles, & peut-être rendre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

suspecte à dʼautres lʼintelligence ou la fidélité de ceux qui nous ont transmis ces Arts.
Jʼai ajouté dans la même Planche le célebre Rans-des-Vaches, cet Air si chéri des Suisses quʼil
fut défendu sous peine de mort de le jouer dans leurs Troupes, parce quʼil faisoit fondre en
larmes, déserter ou mourir ceux qui lʼentendoient, tant il excitoit en eux lʼardent desir de revoir
leur pays. On chercheroit en vain dans cet Air les accens énergiques capables de produire de si
étonnans effets. Ces effets, qui nʼont aucun lieu sur les étrangers, ne viennent que de lʼhabitude,
des souvenirs, de mille circonstances qui, retracées par cet Air à ceux qui lʼentendent, & leur
rappellant [444] leur pays, leurs anciens plaisirs, leur jeunesse & toutes leurs façons de vivre,
excitent en eux une doute amere dʼavoir perdu tout cela. La Musique alors nʼagit point
précisément comme Musique, mais comme signe mémoratif. Cet Air, quoique toujours le même,
ne produit. plus aujourdʼhui les mêmes effets quʼil produisoit ci-devant sur les Suisses; parce
quʼayant perdu le goût de leur premiere simplicité, ils ne la regrettent plus quand ou la leur
rappelle. Tant il est vrai que ce nʼest pas dans leur action physique quʼil faut chercher les plus
grands effets des Sons sur le coeur humain.
La maniere dont les Anciens notoient leur Musique étoit établie sur un fondement trèssimple, qui étoit le rapport: des chiffres; cʼest-à-dire, par les lettres de leur Alphabet: mais au
lieu de se borner, sur cette idée, à un petit nombre de caracteres faciles à retenir, ils se perdirent
dans des. multitudes de signes diffèrent dont ils embrouillerent gratuitement leur Musique; en
sorte quʼils avoient autant de manieres de noter que de Genres & de Modes. Boece prit dans,
lʼAlphabet Latin des caracteres correspondans à ceux des Grecs. Le Pape Grégoire perfectionna
sa méthode. En 1024, Gui dʼArezzo, Bénédictin, introduisit lʼusage des Portées; (voy. PORTÉE.)
sur les Lignes desquelles il marqua les Notes en forme de points; (voyez NOTES.) désignant par
leur position, lʼélévation ou lʼabaissement de la voix. Kirchcr, cependant, prétend que cette
invention est antérieure à Gui; & en effet, je nʼai pas vu dans les écrits de ce Moine quʼil se
lʼattribue: mais il inventa la Gamme, & appliqua aux [445] Notes de son Hexacorde les noms
tirés de lʼHymne de Saint Jean-Baptiste, quʼelles conservent encore aujourdʼhui. (Voyez Pl. G.
Fig. 2.) Enfin cet homme ne pour la Musique inventa différens Instrumens appelles Polyplectra,
tels que le Clavecin, lʼEpinette, la Vielle, &c. (Voyez GAMME.)
Les caracteres de la Musique ont, selon lʼopinion commune, reçu leur derniere
augmentation considérable en 1330; tems où lʼon dit que Jean de Muris, appelle mal-à-propos
par quelques-uns Jean de Meurs ou de Muriâ, Docteur de Paris, quoique Gefner le fasse Anglois,
inventa les différentes figures des Notes qui désignent la durée ou la quantité que nous
appellons aujourdʼhui Rondes, Blanches, Noires, &c. Mais ce sentiment, bien. que trèscommun, me paroît peu fondé, à en juger par son Traité de Musique, intitulé: Spéculum Musicae,
que jʼai eu le courage de lire presque entier, pour y constater lʼinvention que lʼon attribue à cet
Auteur. Au reste ce grand Musicien a eu, comme le Roi des Poetes, lʼhonneur dʼêtre réclamé par
divers Peuples; car les Italiens le prétendent aussi de leur Nation, trompés apparemment par
une fraude ou une erreur de Bontempi qui le dit Perugino au lieu de Parigino.
Lasus est, ou paroît être, comme il est dit ci-dessus, le premier qui ait écrit sur la Musique:
mais son ouvrage est perdu, aussi-bien que plusieurs autres livres des Grecs & des Romains sur
la même matiere. Aristoxène, disciple dʼAristote & chef de se le en Musique, est le plus ancien
Auteur qui nous reste sur cette science. Après lui vient Euclide dʼAlexandrie. Aristide
Quintilien écrivoit après Cicéron. Alypius [446] vient ensuite; puis Gaudentius, Nicomaque &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Bacchius.
Marc Meibomius nous a donne une belle édition de ces sept Auteurs Grecs avec la
traduction Latine & des Notes.
Plutarque a écrit un Dialogue sur la Musique. Ptolomée, célebre Mathématicien, écrivit en
Grec les principes de lʼHarmonie vers le tems de lʼEmpereur Antonin. cet Auteur garde un
milieu entre les Pythagoriciens & les Aristoxèniens. Long-tems après, Manuel Bryennius
écrivit aussi sur le même sujet.
Parmi les Latins, Boece a écrit du tems de Théodoric; & non loin du même tems, Martianus,
Cassiodore & Saint Augustin.
Les Modernes sont en grand nombre. Les plus connus sont, Zarlin, Salinas, Valgulio,
Galilée, Mei, Doni, Kircher, Mersenne, Parran, Perrault, Wallis, Descartes, Holder, Mengoli,
Malcolm, Burette, Valloti; enfin M. Tartini, dont le livré est plein de profondeur, de génie, de
longueurs & dʼobscurité; & M. Rameau, dont les écrits ont ceci de singulier, quʼils ont fait une
grande fortune sans avoir été lus de personne. Cette lecture est dʼailleurs devenue absolument
superflue depuis crue M. dʼAlembert a pris la peine dʼexpliquer au Public le systême de la Bassefondamentale, la seule chose utile & intelligible quʼon trouvé dans les écrits de ce Musicien.
MUTATIONS ou MUANCES, Μεταβολαι. On appelloit ainsi,
Musique
dans la
ancienne, généralement
tous les passages dʼun ordre ou dʼun sujet de Chant à un autre. Aristoxène définit la Mutation
une espece de passion dans lʼordre [447] de la Mélodie; Bacchius, un changement de sujet, ou la
transposition du semblable dans un lieu dissemblable; Aristide Quintilien, une variation dans
le systême proposé, & dans le caractere de la voix; Martianus Cappella, une transition de la voix
dans un autre ordre de Sons.
Toutes ces définitions, obscures & trop générales, ont besoin dʼêtre éclaircies par les
divisions; mais les Auteurs ne sʼaccordent pas mieux sur ces divisions que sur la définition
même. Cependant on recueille à-peu-près que toutes ces Mutations pouvoient se réduire à cinq
especes principales. 1º. Mutation dans le Genre, lorsque le Chant passoit, par exemple, du
Diatonique au Chromatique ou à lʼEnharmonique, & réciproquement. 2º. Dans le systême,
lorsque la Modulation unissoit deux Tétracordes disjoints ou en séparoit deux conjoints; ce qui
revient au passage du Béquarre au Bémol, & réciproquement. 3º. Dans le Mode, quand on
passoit, par exemple, du Dorien au Phrygien ou au Lydien, & réciproquement, &c. 4º. Dans le
Rhythme, quand on passoit du vîte au lent, ou dʼune Mesure à une autre. 5º. Enfin dans la
Mélopée, lorsquʼon interrompoit un Chant grave, sérieux, magnifique, par un Chant enjoué, gai
impétueux, &c.

N
[448] NATUREL, adj. Ce mot en Musique a plusieurs sens: 1º. Musique Naturelle est celle que

forme la voix humaine par opposition à la Musique artificielle qui sʼexécute avec des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Instrumens. 2º. On dit quʼun Chant est Naturel, quand il est aisé, doux, gracieux, facile: quʼune
Harmonie est Naturelle, quand elle a peu de renversemens, de Dissonances; quʼelle est produite
par les cordes essentielles & Naturelles du Mode. 3º.Naturel se dit encore de tout Chant qui nʼest
ni forcé ni baroque, qui ne va ni trop haut ni trop bas, ni trop vîte ni trop lentement. 4º. Enfin la
signification la plus commune de ce mot, & la seule dont lʼAbbé Brossard nʼa point parlé,
sʼapplique aux Tons ou Modes dont les Sons se tirent de la Gamme ordinaire sans aucune
altération: de sorte quʼun Mode Naturel est celui où lʼon nʼemploie ni Dièse ni Bémol. Dans le
sens exact il nʼy auroit quʼun seul Ton Naturel, qui seroit celui dʼut ou de C Tierce majeure; mais
on étend le nom de Naturels à tous les Tons dont les cordes essentielles, ne portant ni Dièses ni
Bémols, permettent quʼon nʼarme la Clef ni de lʼun ni de lʼautre: tels sont les Modes majeurs de
G & de F, les Modes mineurs dʼA & de D. &c. (Voyez CLEFS TRANSPOSÉES, MODES,
TRANSPOSITIONS.)
Les Italiens notent toujours leur Récitatif au Naturel, les changemens de Tons y étant si
fréquens & les Modulations [449] si ferrées que, de quelque maniere quʼon armât la Clef pour un
Mode, on nʼépargneroit ni Dièses ni Bémols pour les autres, & lʼon se jetteroit, pour la suite de
la Modulation, dans des confusions de signes très-embarrassantes, lorsque les Notes altérées à
la Clef par un signe se trouveroient altérées par le signe contraire accidentellement. (Voyez
RÉCITATIF.)
Solfier au Naturel, cʼest solfier par les noms Naturels des Sons de la Gamme ordinaire, sans
égard au Ton oit lʼon est. (Voyez SOLFIER.)
NETE, s. f. Cʼétoit, dans la Musique Grecque, la quatrieme corde ou la plus aiguë de chacun
des trois Tétracordes qui suivoient les deux premiers du grave à lʼaigu.
Quand le troisieme Tétracorde étoit conjoint avec le second, cʼétoit le Tétracorde
Synnéménon, & sa Nete sʼappelloit Nete-Synnéménon.
Ce troisieme Tétracorde portoit le nom de Diézeugménon quand il étoit disjoint ou séparé
du second par lʼIntervalle dʼun Ton, & sa Nete sʼappelloit Nete-Diézeugménon.
Enfin le quatrieme Tétracorde portant toujours le nom dʼHyperboléon, sa Nete sʼappelloit
aussi toujours Nete-Hyperboléon.
A lʼégard des deux premiers Tétracordes, comme ils étoient toujours conjoints, ils
nʼavoient point de Nete ni lʼun ni lʼautre: la quatrieme corde du premier, étant toujours la
premiere du second, sʼappelloit Hypate-Méson; & la quatrieme corde du second, formant le
milieu du systême, sʼappelloit Mèse.
[450] Nete, dit Boece, quasi neate, id est, inferior; car le Anciens dans leurs Diagrammes
mettoient en haut les Sons graves, & en bas les Sons aigus.
NETOIDES. Sons aigus. (Voyez LEPSIS.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

NEUME, s. f. Terme de Plain-Chant. La Neume est une espece de courte récapitulation du
Chant dʼun Mode, laquelle se fait à la fin dʼune Antienne par une simple variété de Sons & sans
y joindre aucunes paroles. Les Catholiques autorisent ce singulier usage sur un passage de Saint
Augustin, qui dit, que ne pouvant trouver des paroles dignes de plaire à Dieu, lʼon fait bien de
lui adresser des Chants confus de jubilation. «Car à qui convient une telle jubilation sans
paroles, si ce nʼest à lʼêtre ineffable? & comment célébrer cet être ineffable, lorsquʼon ne peut ni
se taire, ni rien trouver dans ses transports qui les exprime, si ce nʼest des Sons inarticulés?»
NEUVIEME, s. f. Octave de la Seconde. Cet Intervalle porte le nom de Neuvieme, parce quʼil
faut, former neuf Sons consécutifs pour arriver Diatoniquement dʼun de ses deux termes à
lʼautre. La Neuvieme est majeure ou mineure, comme la Seconde dont elle est la Réplique. (Voy.
SECONDE.)
Il y a un Accord par supposition qui sʼappelle Accord de Neuvieme, pour le distinguer de
lʼAccord de Seconde, qui se prépare, sʼaccompagne & se sauve différemment. LʼAccord de
Neuvieme est formé par un Son mis à la Barre, une. Tierce au-dessous de lʼAccord de Septieme;
ce qui fait que la Septieme elle-même fait Neuvieme sur ce nouveau Son. La Neuvieme
sʼaccompagne, par conséquent, de Tierce, [451] de Quinte, & quelquefois de Septieme. La
quatrième Note du Ton est généralement celle sur laquelle cet Accord convient le mieux; mais
on la peut placer par-tout dans des entrelacemens Harmoniques. La Basse doit toujours arriver
en montant à la Note qui porte Neuvieme; la Partie qui fait la Neuvieme doit syncoper, & sauve
cette Neuvieme comme une Septieme en descendant Diatoniquement dʼun Degré sur lʼOctave, si
la Basse reste en place, ou sur la Tierce, si la Basse descend de Tierce. (Voyez ACCORD,
SUPPOSITION, SYNCOPE.)
En Mode mineur lʼAccord sensible sur la Médiante perd le nom dʼAccord de Neuvieme &
prend celui de Quinte superflue. (Voyez QUINTE SUPERFLUE.)
NIGLARIEN, adj. Nom dʼun Nome ou Chant dʼune Mélodie efféminée & molle, comme
Aristophane le reproche à Philoxène son Auteur.
NOELS. Sortes dʼAirs destinés à certains Cantiques que le peuple chante aux Fèces de
NOELS. Les Airs des Noëls doivent avoir un caractere champêtre & pastoral convenable à la
simplicité des paroles, & à celle des Bergers quʼon suppose les avoir chantés en allant rendre
hommage à lʼEnfant Jésus dans la Crêche.
NOEUDS. On appelle Noeuds les points fixes dans lesquels une corde sonore mise en
vibration se devise en aliquotes vibrantes, qui rendent un autre Son que celui de la corde
entiere. Par exemple, si de deux cordes dont lʼune sera triple de lʼautre, on fait sonner la plus
petite, la grande répondra, non par le Son quʼelle a comme corde entière, mais [452] par
lʼunisson de la plus petite; parce quʼalors cette grande corde, au lieu de vibrer dans sa totalité, se
devise, & ne vibre que par chacun de ses tiers. Les points immobiles qui sont les divisions & qui
tiennent en quelque sorte lieu de Chevalets sont ce que M. Sauveur a nommé les Noeuds, & il a
nommé Ventres les points milieux de chaque aliquote où la vibration est la plus grande & où la
corde sʼécarte le plus de la ligne de repos.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si, au lieu de faire sonner une autre corde plus petite, on devise la grande au point dʼune de
ses aliquotes par un obstacle léger qui la gêne sans lʼassujettir, le même cas arrivera encore en
faisant sonner une des deux parties; car alors les deux résonneront à lʼunisson de la petite, &
lʼon verra les mêmes Noeuds & ce les mêmes Ventres que ci-devant.
Si la petite partie nʼest pas aliquote immédiate de la grande, mais quʼelles aient seulement
une aliquote commune; alors elles se diviseront toutes deux selon cette aliquote commune, &
lʼon verra des Noeuds & des Ventres, même dans la petite partie.
Si les deux parties sont incommensurables, cʼest-à-dire, quʼelles nʼaient aucune aliquote
commune; alors il nʼy aura aucune résonnance; ou il nʼy aura que celle de la petite partie, à
moins quʼon ne frappe assez fort pour forcer lʼobstacle, & faire réformer la corde entiere.
M. Sauveur trouva le moyen de montrer ces Ventres & ces Noeuds à lʼAcadémie, dʼune
maniere très-sensible, en mettant sur la corde des papiers de deux couleurs, lʼune aux divisions
des Noeuds, & lʼautre au milieu des Ventres; [453] car alors au Son de lʼaliquote on voyoit toujours
tomber les papiers des Ventres & ceux des Noeuds rester en place. (Voy. Pl. M. Fig..6.)
NOIRE, s. f. Note de Musique qui se fait ainsi ou ainsi & qui vaut deux Croches ou la
moitié dʼune Blanche. Dans nos anciennes Musiques on se servoit de plusieurs fortes de Noires;
Noire à queue, Noire quarrée, Noire en losange. Ces deux dernieres especes sont demeurées dans
le Plain-Chant; mais dans la Musique on ne se sert plus que de la Noire à queue. (Voyez VALEUR
DES NOTES.)
NOME, s. m. Tout Chant déterminé par des regles quʼil nʼétoit pas permis dʼenfreindre,
portoit chez les nom de Nome.
Les Nomes empruntoient leur dénomination; 1°. ou de certains peuples; Nome Eolien, Nome
Lydien: 2º. ou de la Nature du Rhythme; Nome Orthien, Nome Dactylique, Nome Trochaique: 3º.
ou de leurs inventeurs; Nome Hiéracien, Nome Polymnestan: 4º. ou de leurs sujets; Nome
Pythien, Nome Comique: 5°. ou enfin de leur Mode; Nome Hypatoide ou grave, Nome Nétoide ou
aigu,&c.
Il y avoir des Nomes Bipartites qui se chantoient sur deux Modes; il y avoir même un Nome
appelle Tripartite, duquel Sacadas ou Clonas sut lʼinventeur, & qui se chantoit sur trois Modes,
savoir le Dorien, le Phrygien, & le Lydien, (Voyez CHANSON, MODE.)
NOMION. Sorte de Chanson dʼamour chez les Grecs. (Voyez CHANSON.)
NOMIQUE, adj. Le Mode Nomique ou le genre de style [454] Musical qui portoit ce nom,
étoit consacré, chez les Grecs, à Apollon Dieu des Vers & des Chansons, & lʼon tâchoit dʼen
rendre les Chants brillans & dignes du Dieu auquel ils étoient consacrés. (V. MODE, MÉLOPÉE,
STYLE.)
NOMS des Notes. (Voyez SOLFIER.)
NOTES, s. f. Signes ou caracteres dont on se sert pour Noter, cʼest-à-dire, pour écrire la
Musique.
Les Grecs se servoient des lettres de leur Alphabet pour noter leur Musique. Or comme ils
avoient vingt-quatre lettres, & que leur plus grand systême, qui dans un même Mode nʼétoit
que de deux Octaves, nʼexcédoit pas le nombre de seize Sons, il sembleroit que lʼAlphabet
devoit être plus que suffisant pour les exprimer, puisque leur Musique il nʼétant autre chose
que leur Poésie notée, le Rhythme étoit suffisamment déterminé par le Mètre, sans quʼil fût
besoin pour cela de valeurs absolues & de signes propres à la Musique; car, bien que par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

surabondance ils eussent aussi des caracteres pour marquer les divers pieds, il est certain que la
Musique vocale nʼen avoir aucun besoin, & la Musique instrumentale nʼétant quʼune Musique
vocale jouée par des Instrumens, nʼen avoit pas besoin non plus, lorsque les paroles étoient
écrites ou que le Symphoniste les savoit par coeur.
Mais il faut remarquer, en premier lieu, que les deux mêmes Sons étant tantôt à lʼextrémité
& tantôt au milieu du troisieme Tétracorde selon le lieu où se faisoit la Disjonction, (voyez ce
mot,) on donnoit à chacun de ces Sons des noms & des signes qui marquoient ces diverses
situations; secondement que ces seize Sons nʼétoient pas tous les [455] mêmes dans les trois
Genres, quʼil y en avoit de communs aux trois & de propres à chacun, & quʼil faloit, par
conséquent, des Notes pour exprimer ces différences; troisiémement, que la Musique se notoit
pour les Instrumens autrement que pour les Voix, comme nous avons encore aujourdʼhui pour
certains Instrumens à cordes une tablature qui ne ressemble en rien à celle de la Musique
ordinaire; enfin, que les Anciens ayant jusquʼà quinze Modes différens, selon le dénombrement
dʼAlypius, (voyez MODE.) il falut approprier des caracteres à chaque Mode, comme on le voit
dans les Tables du même Auteur. Toutes ces modifications exigeoient des multitudes de signes
auxquels les vingt-quatre lettres étoient bien éloignées de suffire. De-là la nécessité dʼemployer
les mêmes lettres pour plusieurs sortes de Notes; ce qui les obligea de donner à ces lettres
différentes situations, de les accoupler, de les mutiler, de les alonger en divers sens. Par
exemple, la lettre Pi écrite de toutes ces manieres exprimoit cinq différentes Notes. En
combinant toutes les modifications quʼexigeoient ces diverses circonstances, on trouvé jusquʼà
1620 différentes Notes: nombre prodigieux, qui devoir rendre lʼétude de la Musique de la plus
grande difficulté. Aussi lʼétoit-elle selon Platon, qui veut que les jeunes gens se contentent de
donner deux ou trois ans à la Musique, seulement pour en apprendre les rudimens. Cependant
les Grecs nʼavoient pas un sa grand nombre de caracteres, mais la même Note avoir quelquefois
différentes significations selon les occasions: ainsi le même caractere qui marque la
Proslambanomene du Mode [456] Lydien, marque la Parhypate-Méson du Mode Hypo-Iastien;
lʼHypate-Méson de lʼHypo-Phrygien, le Lychanos-Hypaton de lʼHypo-Lydien, la ParhypateHypaton de lʼIastien, & lʼHypate-Hypaton du Phrygien. Quelquefois aussi la Note change,
quoique le Son reste le même; comme, par exemple, la Proslambanomene de lʼHypo-Phrygie,
laquelle a un même signe dans les Modes Hyper-Phrygien, Hyper-Dorien, Phrygien, Dorien,
Hypo-Phygien, & Hypo-Dorien, & un autre même signe dans les Modes Lydien & Hypo-Lydien.
On trouvera (Pl. H. Fig.. 1.) la Table des Notes du Genre Diatonique dans le Mode Lydien, qui
étoit le plus usité; ces Notes ayant été préférées à celles des autres Modes par Bacchius, suffisent
pour entendre tous les exemples quʼil donne dans son ouvrage; & la Musique des Grecs nʼétant
plus en usage, cette Table suffit aussi pour désabuser le Public, qui croit leur maniere de noter
tellement perdue que cette Musique nous seroit maintenant impossible à déchiffrer. Nous la
pourrions déchiffrer tout aussi exactement que les Grecs mêmes auroient pu faire: mais la
phraser, lʼaccentuer, lʼentendre, la juger; voilà ce qui nʼest plus possible à personne & qui ne le
deviendra jamais. En toute Musique, ainsi quʼen toute Langue, déchiffrer & lire sont deux
choses très-différentes.
Les Latins, qui, à lʼimitation des Grecs, noterent aussi la Musique avec les lettres de leur
Alphabet, retrancherent beaucoup de cette quantité de Notes; le Genre Enharmonique ayant
tout-à-fait cessé dʼêtre pratiqué, & plusieurs Modes nʼétant plus [457] en usage. Il paroît que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Boece établit lʼusage de quinze lettres seulement, & Grégoire Evêque de Rome, considérant que
les rapports des Sons sont les mêmes dans chaque Octave, réduit encore ces quinze Notes aux
sept premieres lettres de lʼAlphabet, que lʼon répétoit en diverses formes dʼune Octave à lʼautre.
Enfin dans lʼonzieme siecle un Bénédictin dʼArezzo; nommé Gui, substitua à ces lettres des
points posés sur différentes lignes paralleles, à chacune desquelles une lettre servoit de Clef.
Dans la suite on grossit ces points, on sʼavisa dʼen poser aussi dans les espaces compris entre
ces lignes, & lʼon multiplia, selon le besoin, ces lignes & ces espaces. (Voyez PORTÉE.) A lʼégard
des noms donnés aux Notes, voyez SOLFIER.
Les Notes nʼeurent, durant un certain tems, dʼautre usage que de marquer les Degrés & les
différences de lʼIntonation. Elles étoient toutes, quant à la durée, dʼégale valeur, & ne
recevoient à cet égard dʼautres différences que celles des syllabes longues & breves sur
lesquelles on les chantoit: cʼest à-peu-près dans cet état quʼest demeuré le Plain-Chant des
Catholiques jusquʼà ce jour; & la Musique des Pseaumes, chez les Protestans, est plus
imparfaite encore; puis quʼon nʼy distingue pas même dans lʼusage, les Longues des Breves ou
les Rondes des Blanches, quoiquʼon y ait conservé ces deux figures.
Cette indistinction de figures dura, selon lʼopinion commune, jusquʼen 1338, que Jean de
Muris Docteur & Chanoine de Paris, donna, à ce quʼon prétend, différentes figures aux Notes,
pour marquer les rapports de durée. quʼelles [458] devoient avoir entrʼelles: il inventa aussi
certains signes de Mesure appellés Modes ou Prolations, pour déterminer, dans le cours dʼun
Chant, si le rapport des Longues aux Breves seroit double ou triple, &c. Plusieurs de ces figures
ne subsistent plus; on leur en a substitué dʼautres en différens tems. (Voy. MESURE, TEMS,
VALEUR DES NOTES.) Voyez aussi au mot Musique, ce que jʼai dit de cette opinion.
Pour lire la Musique écrite par nos Notes, & la rendre exactement, il y a huit choses à
considérer: savoir; 1. La Clef & sa position. 2. Les Dièses ou Bémols qui peuvent
lʼaccompagner.3. Le lieu ou la position de chaque Note. 4. Son Intervalle, cʼest-à-dire, son
rapport à celle qui précede, ou à la Tonique, ou à quelque Note fixe dont on ait le Ton: . 5. Sa
figure, qui détermine sa valeur.
6. Le Tems où elle se trouvé & la place quʼelle y occupe. 7. Le Dièse, Bémol ou Béquarre
accidentel qui peut la précéder. 8. Lʼespere de la Mesure & le caractere du Mouvement. Et tout
cela, sans compter ni la parole ou la syllabe à laquelle appartient chaque Note, ni lʼAccent ou
lʼexpression convenable au sentiment ou à la pensée. Une seule de ces huit observations omise
peut faire détonner ou chanter hors de Mesure.
La Musique a eu le sort des Arts qui ne se perfectionnent que lentement. Les inventeurs des
Notes nʼont songé quʼà lʼétat où elle se trouvoit de leur tems, sans songer à celui où elle pouvoir
parvenir, &dans la suite leurs signes se sont trouvés dʼautant plus défectueux que lʼArt sʼest
plus perfectionné. A mesure quʼon avançoit, on établissoit de nouvelles regles pour remédier
aux inconvéniens présens; en multipliant [459] les signes, on a multiplié les difficultés, & à
forcé dʼadditions & de chevilles, on a tiré dʼun principe assez simple un systême fort embrouillé
& fort mal assorti.
On peut en réduire les défauts à trois principaux. Le premier est dans la multitude des
signes & de leurs combinaisons, qui surchargent tellement lʼesprit & la mémoire des
commençans, que lʼoreille est formée, & les organes ont acquis lʼhabitude & la facilité
nécessaires, long-tems avant quʼon soit en état de chanter à Livré ouvert; dʼoù il suit que la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

difficulté est toute dans lʼattention aux regles & nullement dans lʼexécution du Chant. Le
second est le peu dʼévidence dans lʼespece des Intervalles, majeurs, mineurs, diminués,
superflus, tous indistinctement confondus dans les mêmes positions: défaut dʼune telle
influence, que non-seulement il est la principale cause de la lenteur du progrès des Ecoliers;
mais encore quʼil nʼest aucun Musicien formé, qui nʼen soit incommodé dans lʼexécution. Le
troisieme est lʼextrême diffusion des caracteres & le trop grand volume quʼils occupent; ce qui,
joint à ces Lignes, à ces Portées si incommodes à tracer, devient une source dʼembarras de plus
dʼune espece. Si le premier avantage des signes dʼinstitution est dʼêtre clairs, le second est
dʼêtre concis, quel jugement doit-on porter dʼun ordre de signes à qui lʼun & lʼautre manquent?
Les Musiciens, il est vrai, ne voient point tout cela. Lʼusage habitue à tout. La Musique pour
eux nʼest pas la science des Sons; cʼest celle des Noires, des Blanches, des Croches, &c. Dès que
ces figures cesseroient de frapper [460] leurs yeux, ils ne croiroient plus voir de la Musique.
Dʼailleurs, ce quʼils ont appris difficilement, pourquoi le rendroient-ils facile aux autres? Ce
nʼest donc pas le Musicien quʼil fait consulter ici; mais lʼhomme qui sait la Musique & qui a
réfléchi sur cet Art.
Il nʼy a pas deux avis dans cette derniere Classe sur les défauts de notre Note; mais ces
défauts sont plus aisés à connoître quʼà corriger. Plusieurs ont tenté jusquʼà présent cette
correction sans succès. Le Public, sans discuter beaucoup lʼavantage des lignes quʼun lui
propose, sʼen tient à ceux quʼil trouvé établis, & préférera toujours une mauvaise maniere de
savoir à une meilleure dʼapprendre.
Ainsi de ce quʼun nouveau systême est rebuté, cela ne prouve autre chose, linon que
lʼAuteur est venu trop tard; & lʼon peut toujours discuter & comparer les deux systêmes, sans
égard en ce point au jugement du Public.
Toutes les manieres de Noter qui nʼont pas eu pour premiere loi lʼévidence des Intervalles,
ne me paroissent pas valoir la peine dʼêtre relevées. Je ne mʼarrêterai donc point à celle de M.
Sauveur quʼon peut voir dans les Mémoires de lʼAcadémie des Sciences, année 1721, ni à celle de
M. Demaux donnée quelques années après. Dans ces deux systêmes, les Intervalles étant
exprimés par des signes tout-à-fait arbitraires, & sans aucun vrai rapport à la chose
représentée, échappent aux yeux les plus attentifs & ne peuvent se placer que dans la mémoire;
car que sont des têtes différemment figurées, & des queues différemment dirigées aux
Intervalles quʼelles doivent exprimer? De tels signes nʼont [461] rien en eux qui doive les faire
préférer à dʼautres; la netteté de la figure & le peu de place quʼelle occupe sont des avantages
quʼon peut trouver dans un systême tout différent; le hasard a pu donner les premiers signes,
mais il faut un choix plus propre à la chose dans ceux quʼon leur veut substituer. Ceux quʼon a
proposés en 1743 dans un. petit ouvrage intitulé, Dissertation sur la Musique moderne, ayant cet
avantage, leur simplicité mʼinvite à en exposer le systême abrégé dans cet article.
Les caracteres de la Musique ont un double objet; savoir, de représenter les Sons, 1º. selon
leurs divers Intervalles du grave à lʼaigu; ce qui constitue le Chant & lʼHarmonie. 2°. Et selon
leurs durées relatives du vîte au lent; ce qui détermine le Tems & la Mesure.
Pour le premier point, de quelque maniere que lʼon retourne & combine la Musique écrite
& réguliere, on nʼy trouvera jamais que des combinaisons des sept Notes de la Gamme portées à
diverses Octaves ou transposées sur différens Degrés selon le Ton & le Mode quʼon aura choisi.
LʼAuteur exprime ces sept Sons par les sept premiers chiffres; de sorte que le chiffre 1 forme la
Note ut,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le 2 la Note re, le 3 la Note mi, &c. & il les traverse dʼune ligne horisontale comme on voit dans la
Planche F. Fig. 1.
Il écrit au-dessus de la Ligne les Notes qui, continuant de monter, se trouveroient dans
lʼOctave supérieure: ainsi lʼut qui suivroit immédiatement le si en montant dʼun semi-Ton doit
être au-dessus de la Ligne de cette maniere & de même, les Notes qui appartiennent à lʼOctave
aigue [462] dont cet ut est le commencement, doivent toutes être au-dessus de la même Ligne. Si
lʼon entroit dans une troisieme Octave à lʼaigu, il ne faudroit quʼen traverser les Notes par une
seconde ligne accidentelle au-dessus de la premiere. Voulez-vous, au contraire, descendre dans
les Octaves inférieures à celle de la ligne principale? Ecrivez immédiatement au-dessous de
cette ligne les Notes de lʼOctave qui la suit en descendant: si vous descendez encore dʼune
Octave, ajoutez une ligne au-dessous, comme vous en avez mis une au-dessus pour monter, &c.
Au moyen de trois seulement vous pouvez parcourir lʼétendue de cinq Octaves; ce quʼon ne
sauroit faire dans la Musique ordinaire à moins de 18 lignes.
On peut même se passer de tirer aucune ligne. On place toutes les Notes horisontalement
sur le même rang. Si lʼon trouvé une Note qui passe, en montant, le si de lʼOctave où lʼon est,
cʼest-à-dire, qui entre dans lʼOctave supérieure, on met un point sur cette Note. Ce point suffit
pour toutes les Notes suivantes qui demeurent sans interruption dans lʼOctave où lʼon est entré.
Que si lʼon redescend dʼune Octave à lʼautre, cʼest lʼaffaire dʼun autre point sous la Note par
laquelle on y rentre, &c. On voit dans lʼexemple suivant le progrès de deux Octaves tant en
montant quʼen descendant, notées de cette maniere.
.
.
1 2 3 4 5 6 7 1 2 3 4 5 6 7 1 7 6 5 4 3 2 1 7 6 5 4 2 1 1.
.
.
La premiere maniéré de Noter avec des lignes convient pour la Musiques fort travaillées &
fort difficiles, pour les [463] grandes Partitions, &c. La seconde avec des points est propre aux
Musiques plus simples & aux petits Airs: mais rien nʼempêche quʼon ne puisse à sa volonté
lʼemployer à la place de lʼautre, & lʼAuteur sʼen est servi pour transcrire la fameuse Ariette lʼ
Objet qui regne dans mon ame, quʼon trouvé Notée en Partition par les Chiffres de cet Auteur à la fin
de son ouvrage,
Par cette méthode tous les Intervalles deviennent dʼune évidence dont rien nʼapproche; les
Octaves portent toujours le même chiffre, les Intervalles simples se reconnoissent toujours
dans leurs doubles ou composés: on reconnoît dʼabord dans la dixieme + ou 13 que cʼest lʼOctave
de la Tierce majeure: les Intervalles majeurs ne peuvent jamais se confondre avec les mineurs;
24 sera éternellement une Tierce mineure, 46 éternellement une Tierce majeure; la position ne
fait rien à cela..
Après avoir ainsi réduit toute lʼétendue du Clavier sous un beaucoup moindre volume avec
des signes beaucoup plus clairs, on passe aux transpositions.
Il nʼy a que deux Modes dans notre Musique. Quʼest-ce que chanter ou jouer en re majeur?
Cʼest transporter lʼEchelle ou la Gamme dʼut un Ton plus haut, & la placer sur re comme Tonique
ou Fondamentale. Tous les rapports qui appartenoient à lʼut passent au re par cette
transposition. Cʼest pour exprimer ce systême de rapports haussé ou baissé, quʼil a tant falu
dʼaltérations de Dièses ou de Bémols à la Clef. LʼAuteur du nouveau systême supprime tout
dʼun coup tous ces embarras: le seul mot re mis en tête & à la marge, avertit que la piece est en re

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

majeur, & comme [464] alors le re prend tous les rapports quʼavoir lʼut, il en prend aussi le signe
& le nom; il se marque avec le chiffre 1, & toute son Octave suit par les chiffres 2, 3, 4, &c.
comme ci-devant. Le re de la marge lui sert de Clef; cʼest la touche re ou D du Clavier naturel:
mais ce même re devenu Tonique sous le nom dʼut devient aussi la Fondamentale du Mode.
Mais cette Fondamentale, qui est Tonique dans les Tons majeurs, nʼest que Médiante dans
les Tons mineur; la Tonique, qui prend le nom de la, se trouvant alors une Tierce mineure audessous de cette Fondamentale. Cette distinction se fait par une petite ligne horisontale quʼon
tire sous la Clef. Re sans cette ligne désigne le Mode majeur de re; mais Re sous-ligné désigne le
Mode mineur de si dont ce Re est Médiante. Au reste, cette distinction, qui ne sert quʼà
déterminer nettement le Ton par la Clef, nʼest pas plus nécessaire dans le nouveau systême que
dans la Note ordinaire où elle nʼa pas lieu. Ainsi quand on nʼy auroit aucun égard, on nʼen
solfieroit pas moins exactement
Au lieu des noms mêmes des Notes on pourroit se servir pour Clefs des lettres la Gamme
qui leur répondent; C pour ut, D pour re, &c. (Voyez GAMME.)
Les Musiciens affectent beaucoup de mépris pour méthode des Transpositions, sans doute,
parce quʼelle rend lʼArt trop facile. LʼAuteur fait voir que ce mépris est mal fondé; que cʼest leur
méthode quʼil faut mépriser, puisquʼelle est pénible en pure perte, & que les Transpositions,
dont il montre les avantages, sont, même sans quʼils y songent, [465] la véritable regle que
suivent tous les grands Musiciens & les bons Compositeurs. (Voyez TRANSPOSITION.)
Le Ton, le Mode & tous leurs rapports bien déterminés, il ne suffit pas de faire connoître
toutes les Notes de chaque Octave, ni le passage dʼune Octave à lʼautre par des signes précis &
clairs; il faut encore indiquer le lieu du Clavier quʼoccupent ces Octaves. Si jʼai dʼabord un sol à
entonner, il faut savoir lequel; car il y en a cinq dans le Clavier, les uns hauts, les autres
moyens, les autres bas, selon les différentes Octaves. Ces Octaves ont chacune leur lettre, &
lʼune de ces lettres mise sur la ligne qui sert de Portée marque à quelle Octave appartient cette
ligne, & conséquemment les Octaves qui sont au-dessus & au-dessous. Il faut voir la figure qui
est à la fin du Livré lʼexplication quʼen donne lʼAuteur, pour se mettre en cette partie au fait de
son systême, qui est des plus simples.
Il reste, pour lʼexpression de tous les Sons possibles dans notre systême musical, à rendre
les altérations accidentelles amenées par la Modulation; ce qui se fait bien aisément. Le Dièse se
forme en traversant la Note dʼun trait montant de gauche à droite de cette maniere; fa Dièse 4: ut
Dièse 1. On marque le Bémol par un semblable trait descendant; si Bémol,.[* Ces deux chiffres 7
cet 3 doivent être croisés en sens contraire; cʼest-à-dire que la ligne qui les croise doit, du haut à
gauche, passer à la droite en descendant. Il faudroit deux poinçons exprès pour cela.] A lʼégard
du Béquarre, lʼAuteur le supprime, comme un signe inutile dans son systême.
[466] Cette partie aine remplie, il faut venir au Tems ou à la Mesure. Dʼabord lʼAuteur fait
main-basse sur cette foule de différentes Meures dont on a si mal-à-propos chargé la Musique.
Il nʼen connoît que deux, comme les Anciens; savoir, Mesure à deux Tems, & Mesure à trois
Tems. Les Tems de chacune de ces Mesures peuvent, à leur tour, être divisés en deux parties
égales ou en trois. De ces deux regles combinées il tire des expressions exactes pour tous les
Mouvemens possibles.
On rapporte dans la Musique ordinaire les diverses valeurs des Notes à celle dʼune Note

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

particuliere, qui est la Ronde; ce qui fait que la valeur de cette Ronde variant continuellement,
les Notes quʼon lui compare nʼont point de valeur fixe. LʼAuteur sʼy prend autrement: il ne
détermine les valeurs des Notes que sur la sorte de Mesure dans laquelle elles sont employées &
sur le Tems quʼelles y occupent; ce qui le dispense dʼavoir, pour ces valeurs, aucun signe
particulier autre que la place quʼelles tiennent. Une Note seule entre deux barres remplit toute
une Mesure. Dans la Mesure à deux Tems, deux Notes remplissant la Mesure, forment chacune
un Tems. Trois Notes sont la même chose dans la Mesure à trois Tems. Sʼil y a quatre Notes dans
une Mesure à deux Tems, ou six dans une Mesure à trois, cʼest que chaque Tems est divisé en
deux parties égales; on passe donc deux Notes pour un Tems; on en passe trois quand il y a six
Notes dans lʼune & neuf dans lʼautre. En un mot, quand il nʼy a nul signe dʼinégalité, les Notes
égales, leur nombre se distribue dans [467] une Mesure selon le nombre des Tems & lʼespece de
la Mesure: pour rendre cette distribution plus aisée, on sépare si lʼon veut les Tems par des
virgules; de sorte quʼen lisant la Musique, on voit clairement la valeur des Notes, sans quʼil faille
pour cela leur donner aucune figure particuliere. (Voyez PL F. FIG.2.)
Les divisions inégales se marquent avec la même facilité. Ces inégalités ne sont jamais que
des subdivisions quʼon ramene à lʼégalité par un trait dont on couvre deux ou plusieurs Notes.
Par exemple, si un Tems contient une Croche & deux doubles-Croches, un trait en ligne droite
au-dessus ou au-dessous des deux doubles-Croches montrera quʼelles ne sont ensemble quʼune
quantité égale la précédente, & par conséquent quʼune Croche. Ainsi le Tems entier se retrouve
divisé en deux parties égales; savoir, la Note seule & le trait qui en comprend deux. Il y a encore
des subdivisons dʼinégalité qui peuvent exiger deux traits; comme, si une Croche pointée étoit
suivie de deux triples-Croches, alors il faudroit premièrement un trait sur les deux Notes qui
représentent les triples-Croches, ce qui les rendroit ensemble égales au Point; puis un second
trait qui, couvrant le trait précédent & le Point, rendroit tout ce quʼil couvre égal à la Croche.
Mais quelque vitesse que puissent avoir les Notes, ces traits ne sont jamais nécessaires que
quand les valeurs sont inégales, & quelque inégalité quʼil puisse y avoir, on nʼaura jamais
besoin de plus de deux traits, sur-tout en séparant les Tems par des virgules, comme on verra
dans lʼexemple ci-après.
[468] LʼAuteur du nouveau systême emploie aussi le Point, mais autrement que dans la
Musique ordinaire; dans celle-ci, le Point vaut la moitié de la Note qui le précédé; dans la sienne,
le Point, qui marque aussi le prolongement de la Note précédente, nʼa point dʼautre valeur que
celle de la place quʼil occupe: si le Point remplit un Tems, il vaut un Tems; sʼil remplit une
Mesure, il vaut une Mesure; sʼil est dans un Tems avec une autre Note, il vaut la moitié de ce
Tems. En un mot, le Point se compte pour une Note, se mesure comme les Notes, & pour marquer
des Tenues ou des Syncopes on peut employer plusieurs Points de suite de valeurs égales ou
inégales; selon celles des Tems ou des Mesures que ces Points ont à remplir.
Tous les silences nʼont besoin que dʼun seul caractere; cʼest le Zéro. Le Zéro sʼemploie
comme les Notes, & comme le Point; le Point se marque après un Zéro pour prolonger un
silence, comme après une Note pour prolonger un Son. Voyez un exemple de tout cela (PI. F. Fig.
3.)
Tel est le précis de ce nouveau systême. Nous ne suivrons point lʼAuteur dans le détail de
ses réglés ni dans la comparaison quʼil fait des caracteres en usage avec les siens: on sʼattend
bien quʼil met tout lʼavantage de son côté; mais ce préjugé ne détournera point tout Lecteur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

impartial dʼexaminer les raisons de cet Auteur dans son livré même: comme cet Auteur est
celui de ce Dictionnaire, il nʼen peut dire davantage dans cet article sans sʼécarter de la fonction
quʼil: doit faire ici. Voyez (PI. F. Fig. 4.) un Air noté par ces nouveaux caracteres: mais il sera
difficile de tout déchiffrer [469] bien exactement sans recourir au livré même, parce quʼun
article de ce Dictionnaire ne doit pas être un livré, & que dans lʼexplication des caracteres dʼun
Art aussi compliqué, il est impossible de tout dire en peu de mots.
NOTE SENSIBLE, est celle qui est une Tierce majeure au-dessus de la Dominante, ou un
semi-Ton au-dessous de la Tonique. Le si est Note sensible dans le Ton dʼut, le sol Dièse dans le
Ton de la.
On lʼappelle Note sensible, parce quʼelle fait sentir le Ton & la Tonique, sur laquelle, après
lʼAccord dominant, la Note sensible prenant le chemin le plus court, est obligée de monter: ce qui
fait que quelques-uns traitent cette Note sensible de Dissonance majeure, faute de voir que la
Dissonance, étant un rapport, ne peut être constituée que par deux Notes.
Je ne dis pas que la Note sensible est la septieme Note du Ton; parce quʼen Mode mineur cette
septieme Note nʼest Note sensible quʼen montant; car en descendant elle est à un Ton de la
Tonique & à une Tierce mineure de la Dominante. (Voyez MODE, TONIQUE, DOMINANTE.)
NOTES DE GOUT. Il y en a de deux especes; les unes qui appartiennent à la Mélodie, mais
non pas à lʼHarmonie, en sorte que, quoiquʼelles entrent dans la Mesure, elles nʼentrent pas
dans lʼAccord: celles-là se notent en plein. Les autres Notes de goût, nʼentrant ni dans lʼHarmonie
ni dans la Mélodie, se marquent seulement avec de petites Notes qui ne se comptent pas dans la
Mesure, & dont la durée très-rapide se prend sur la Note qui précede ou sur [470] celle qui suit.
Voyez dans la Pl. F. Fig. 5. un exemple des Notes de goût des deux especes.
NOTER, v. a. Cʼest écrire de la Musique avec les caracteres destinés à cet usage, & appellés
Notes.(Voyez NOTES.)
Il y a dans la maniere de Noter la Musique une élégance de copie, qui consiste moins dans la
beauté de la Note, que dans une certaine exactitude à placer convenablement tous les signes, &
qui rend la Musique ainsi notée bien plus facile à exécuter; cʼest ce qui a été expliqué au mot
COPISTE.
NOURRIR les Sons, cʼest non-seulement leur donner du timbre sur lʼInstrument, mais
aussi les soutenir exactement durant toute leur valeur, au lieu de les laisser éteindre avant que
cette valeur soit écoulée, comme on fait souvent. Il y a des Musiques qui veulent des Sons
Nourris, dʼautres les veulent détachés, & marqués seulement du bout de lʼArchet.
NUNNIE, s. f. Cʼétoit chez les Grecs la Chanson particuliere aux Nourrices. (Voyez
CHANSON.)

O
[471] O. Cette lettre capitale forme en cercle, ou double C Ɔ est dans nos Musiques anciennes,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le signe de ce quʼon appelloit Tems parfait; cʼest-à-dire, de la Mesure triple ou à trois Tems, à la
différence du Tems imparfait ou de la Mesure double, quʼon marquoit par un C simple, ou un O
tronqué à droite ou à gauche, C ou Ɔ.
Le tems parfait se marquoit quelquefois par un O simple, quelquefois par un O pointé en
dedans de cette maniere. (Voyez TEMS.)
OBLIGE, adj. On appelle Partie Obligée, celle qui récite quelquefois, celle quʼon ne sauroit
retrancher sans gâter lʼHarmonie ou le Chant; ce qui la distingue des Parties de Remplissage,
qui ne sont ajoutées que pour une plus grande perfection dʼHarmonie, mais par le
retranchement desquelles la Piece nʼest point mutilée. Ceux qui sont aux Parties de
Remplissage peuvent sʼarrêter quand ils veulent, & la Musique nʼen va pas moins; mais celui
qui est chargé dʼune Partie Obligée ne peut la quitter un moment sans faire manquer lʼexécution.
Brossard dit quʼObligé se prend aussi pour contraint ou assujetti. Je ne sache pas que ce mot
ait aujourdʼhui un pareil sens en Musique. (Voyez CONTRAINT.)
OCTACORDE, s. m. Instrument ou systême de Musique composé de huit Sons ou de sept
Degrés. LʼOctacorde [472] ou la Lyre de Pythagore comprenoit les huit Sons exprimés par ces
lettres cʼest-à-dire, deux Tétracordes disjoints.
OCTAVE, s. f. La premiere des Consonnances dans lʼordre de leur génération. LʼOctave est
la plus parfaite des Consonnances; elle est, après lʼUnisson, celui de tous les Accords dont le
rapport est le plus simple: lʼUnisson est en raison dʼégalité; cʼest-à-dire, comme 1 est à 1: lʼOctave
est en raison double; cʼest-à-dire, comme 1 est à 2; les Harmoniques des deux Sons dans lʼun &
dans lʼautre sʼaccordent tous sans exception, ce qui nʼa lieu dans aucun autre Intervalle. Enfin
ces deux Accords ont tant de conformité quʼils se confondent souvent dans la Mélodie, & que
dans lʼHarmonie même on les prend presque indifféremment lʼun pour lʼautre.
Cet Intervalle sʼappelle Octave, parce que pour marcher diatoniquement dʼun de ces termes
à lʼautre, il faut passer par sept Degrés, & faire entendre huit Sons différens.
Voici les propriétés qui distinguent si singuliérement lʼOctave de tous les autres Intervalles.
I. LʼOctave renferme entre ses bornes tous les Sons primitifs & originaux; ainsi après avoir
établi un systême ou une suite de Sons dans lʼétendue dʼune Octave, si lʼon veut prolonger cette
suite, il faut nécessairement reprendre le même ordre dans une seconde Octave par une série
semblable, & de même pour une troisieme & pour une quatrième Octave, où lʼon ne trouvera
jamais aucun Son qui ne soit la Réplique de quelquʼun des premiers. Une telle [473] série est
appellée Echelle de Musique dans sa premier lʼOctave, & Réplique dans toutes les autres. (Voyez
ECHELLE, REPLIQUE.) Cʼest en vertu de cette propriété de lʼOctave quʼelle a été appellée
Diapason par les Grecs. (Voyez DIAPASON.)
II. LʼOctave embrasse encore toutes leurs différences, cʼest-à-dire, tous les Intervalles
simples tant Consonnans que Dissonans, & par conséquent toute lʼharmonie. Etablissons
toutes les Consonnances sur un même Son fondamental; nous aurons la Table suivante,
120/120. 100/100. 96/120. 90/120. 80/120. 75/120. 72/120. 60/120.
Qui revient à celle-ci:
1. 5/6. 4/5. ¾. 2/3. 5/8. 3/5. ½
Où lʼon toutes les Consonnances dans cet ordre: la Tierce mineure, la Tierce majeure, la
Quarte, la Quinte, la Sixte mineure, la Sixte majeure, & enfin lʼOctave. Par cette Table on voit
que les Consonnances simples sont toutes contenues entre lʼOctave & lʼUnisson. Elles peuvent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même être entendues toutes à la fois dans lʼétendue dʼune Octave sans mélange de Dissonances.
Frappez à la fois ces quatre Sons ut mi sol ut, en montant du premier ut à ton Octave; ils
formeront entrʼeux toutes les Consonnances, excepté la Sixte majeure, qui est composée; & ne
formeront nul autre [474] Intervalle. Prenez deux de ces mêmes Sons comme il vous plaira,
lʼIntervalle en sera toujours consonnance. Cʼest de cette union de toutes les Consonnances que
lʼAccord qui les produit sʼappelle Accord parfait.
LʼOctave donnant toutes les Consonnances donne par conséquent aussi toutes leurs
différences, & par elles tous les Intervalles simples de notre systême musical, lesquels ne sont
que ces différences mêmes. La différence de la Tierce majeure à la Tierce mineure donne le
semi-Ton mineur; la différence de la Tierce majeure à la Quarte donne le semi-Ton majeur; la
différence de la Quarte à la Quinte donne le Ton majeur; & la différence de la Quinte à la Sixte
majeure donne le Ton mineur. Or le semi-Ton mineur, le semi-Ton majeur, le lʼon mineur, & le
Ton majeur sont les seuls élémens de tous les Intervalles de notre Musique.
III. Tout Son consonnant avec un des termes de lʼOctave consonne aussi avec lʼautre; par
conséquent tout Son qui dissone avec lʼun dissone avec lʼautre.
IV. Enfin lʼOctave a encore cette propriété, la plus singuliere de toutes, de pouvoir être
ajoutée à elle-même, triplée & multipliée à volonté, sans changer de nature, & sans que le
produit cessé dʼêtre une Consonnance.
Cette multiplication de lʼOctave, de même que sa division, est cependant bornée à notre
égard par la capacité de lʼorgane auditif; & un Intervalle de huit Octaves excede déjà cette
capacité. (Voyez ETENDUE.) Les Octaves mêmes perdent quelque chose de leur Harmonie en se
multipliant; [475] & passé une certaine mesure, tous les Intervalles deviennent pour lʼoreille
moins faciles à saisir: une double Octave commence déjà dʼêtre moins agréable quʼune Octave
simple; une triple quʼune double; enfin à la cinquieme Octave lʼextrême distance des Sons ôte à
la Consonnance presque tout son agrément.
Cʼest de lʼOctave quʼon tire la génération ordonnée de tous les Intervalles par des divisons
& subdivisions Harmoniques. Divisez harmoniquement lʼOctave 3. 6. par le nombre 4. vous
aurez dʼun côté la Quatre 3. 4. & de lʼautre la Quinte 4. 6.
Divisez de même la Quinte 10. 15. harmoniquement par le nombre 12, vous aurez la Tierce
mineure 10. 12. & la Tierce majeure 12. 15. Enfin divisez la Tierce majeure 72. 90. encore
harmoniquement par le nombre 80, vous aurez le ton mineur 72. 80. ou 9. 10. & le ton majeur
80. 90. ou 8. 9.&c.
Il faut remarquer que ces divisions Harmoniques donnent toujours deux Intervalles
inégaux, dont le moindre est au grave & le grand à lʼaigu. Que si lʼon fait les mêmes divisions
selon la proportion Arithmétique, on aura le moindre Intervalle à lʼaigu & le plus grand au
grave. Ainsi lʼOctave 2. 4. partagée arithmétiquement, donnera dʼabord la Quinte 2. 3. au grave,
puis la Quarte 3. 4. à lʼaigu. La Quinte 4. 6. donnera premièrement la Tierce majeure 4. 5. puis la
Tierce mineure 5.6. & ainsi des autres. On auroit les mêmes rapports en sens contraires, si, au
lieu de les prendre, comme je fais ici, par les vibrations, on les prenoit par [476] les longueurs
des cordes. Ces connoissances, pu reste, sont peu utiles en elles-mêmes, mais elles sont
nécessaires pour entendre les vieux Autours.
Le systême complet & rigoureux de lʼOctave est composé. de trois Tons majeurs, deux Tons

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mineurs, & deux semi-Tons majeurs. Le systême tempéré est de cinq Tons égaux & deux semiTons formant entrʼeux autant de Degrés Diatoniques sur les sept Sons de la Gamme jusquʼà
lʼOctave du premier. Mais comme chaque Ton peut se partager un deux semi-Tons, la même
Octave se devise aussi chromatiquement en douze Intervalles dʼun semi-Ton chacun, dont les
sept précédens gardent leur nom, & les cinq autres prennent chacun le nom du Son Diatonique
le plus voisin, au-dessous par Dièse & au-dessus par Bémol. (Voyez ÉCHELLE.)
Je ne parle point ici des Octaves diminuées ou superflues, parce que cet Intervalle ne
sʼaltere gueres dans la Mélodie, jamais dans lʼHarmonie.
Il est défendu, en composition, de faire deux Octaves de suite, entre différentes Parties,
sur-tout par Mouvement semblable: mais cela est permis, & même élégant, fait à dessein & à
propos dans toute la suite dʼun Air ou dʼune Période: cʼest ainsi que dans plusieurs Concerto
toutes les Parties reprennent par Intervalles le Rippiéno à lʼOctave ou à lʼUnisson.
Sur la Regle de lʼOctave, voyez REGLE.
OCTAVIER, v. n. Quand on forcé le vent dans un Instrument à vent, le Son monte aussi-tôt
à lʼOctave; cʼest ce quʼon appelle Octavier. En renforçant aussi lʼinspiration, [477] lʼair renfermé
dans le tuyau & contraint par lʼair extérieur, est obligé, pour céder à la vîtesse des oscillations,
de se partager en deux colonnes égales, ayant chacune la moitié de la longueur du tuyau; & cʼest
ainsi que chacune de ces moitiés sonne lʼOctave du tout. Une corde de Violoncelle Octavie par un
principe semblable, quand le coup dʼArchet est trop brusque ou trop voisin da Chevalet. Cʼest
un défaut dans lʼOrgue quand un tuyau Octavie; cela vient de ce quʼil prend trop de vent.
ODE, s. f. Mot Grec qui signifie Chant ou Chanson.
ODEUM, s. m. Cʼétoit, chez les Anciens, un lieu destiné à la répétition de la Musique qui
devoit être chantée sur le Théâtre; comme est, à lʼOpéra de Paris, le petit Théâtre du Magasin.
(Voyez MAGASIN)
On donnoit quelquefois le nom dʼOdéum à des bâtimens qui nʼavoient point de rapport au
Théâtre. On lit dans Vitruve que Périclès fit bâtir à Athenes un Odéum où lʼon disputoit des prix
de Musique, & dans Pausanias quʼHérode lʼAthénien fit construire un magnifique Odéum pour
le tombeau de sa femme.
Les Ecrivains Ecclésiastiques désignent aussi quelquefois le Choeur dʼune Eglise par le mot
Odéum.
OEUVRE. Ce mot est masculin pour désigner un des Ouvrages de Musique dʼun Auteur. On
dit le troisieme Oeuvre de Corelli, le cinquieme Oeuvre de Vivaldi, &c. mais ces titres ne sont plus
gueres en usage. A mesure que la Musique se perfectionne, elle perd ces noms pompeux par
lesquels nos Anciens sʼimaginoient la glorifier.
[478] ONZIEME, s. f. Réplique ou Octave de la Quarte. Cet Intervalle sʼappelle Onzieme,
parce quʼil faut former Onze Sons Diatoniques pour passer de lʼun de ces termes à lʼautre.
M. Rameau a voulu donner le nom dʼOnzieme à lʼAccord quʼon appelle ordinairement
Quarte; mais comme cette dénomination nʼest pas suivie, & que M. Rameau lui-même a
continué de chiffrer le même Accord dʼun 4 & non pas dʼun 11, il faut se conformer à lʼusage.)
Voyez ACCORD, QUARTE, SUPPOSITION.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

OPÉRA, s. m. Spectacle dramatique & lyrique où lʼon sʼefforce de réunir tous les charmes
des beaux Arts, dans la représentation dʼune action passionnée, pour exciter, à lʼaide des
sensations agréables; lʼintérêt & lʼillusion.
Les parties constitutives dʼun Opéra sont, le Poeme, la Musique, & la Décoration. Par la
Poésie on parle à lʼesprit, par la Musique à lʼoreille, par la Peinture aux yeux; & le tout doit se
réunir pour émouvoir le coeur & y porter à la fois la même impression par divers organes. De ce
trois parties, mon sujet ne me permet de considérer la premiere & la derniere que par le rapport
quʼelles peuvent avoir avec la seconde; ainsi je passe immédiatement à celle-ci.
LʼArt de combiner agréablement les Sons peut être envisagé sous deux aspects trèsdifférens.
Considérée comme une institution de la Nature, la Musique borne son effet à la sensation
& au plaisir physique qui résulte de la Mélodie, de lʼHarmonie, & du Rhythme: telle est
ordinairement la Musique [479] dʼEglise; tels sont les Airs à danser, & ceux des Chansons. Mais
comme partie essentielle de la Scene lyrique, dont lʼobjet principal est lʼimitation, la Musique
devient un des beaux Arts, capable de peindre tous les Tableaux, dʼexciter tous les sentimens,
de lutter avec la Poésie, de lui donner une forcé nouvelle, de lʼembellir de nouveaux charmes, &
dʼen triompher en la couronnant.
Les Sons de la voix parlante nʼétant ni soutenus ni Harmoniques sont inappréciables, & ne
peuvent, par conséquent, sʼallier agréablement avec ceux de la voix chantante & des
Instrumens, au moins dans nos Langues, trop éloignées du caractere musical; car on ne sauroit
entendre les passages des Grecs sur leur maniere de réciter, quʼen supposant leur Langue
tellement accentuée que les inflexions du discours dans la déclamation soutenue, formassent
entrʼelles des Intervalles musicaux & appréciables: ainsi lʼon peut dire que leurs Pieces de
Théâtre étoient des especes dʼOpéra; & cʼest pour cela même quʼil ne pouvoir y avoir dʼOpéra
proprement dit parmi eux.
Par la difficulté dʼunir le Chant au discours dans nos Langues, il est aisé de sentir que
lʼintervention de la Musique comme partie essentielle doit donner an Poeme lyrique un
caractere différent de celui de la Tragédie & de la Comédie, & en faire une troisieme espece de
Drame, qui a ses regles particulieres: mais ses différences ne peuvent se déterminer sans une
parfaite connoissance de la partie ajoutée, des moyens de lʼunir à la parole, & de ses relations
naturelles avec le coeur humain: détails qui appartiennent moins à [480] lʼArtiste quʼau
Philosophie, & quʼil faut laisser à une plume faite pour éclairer tous les Arts, pour montrer à
ceux qui les professent les principes de leurs regles, & aux hommes de goût les sources de leurs
plaisirs.
En me bornant donc, sur ce sujet, à quelques observations plus historiques que raisonnées,
je remarquerai dʼabord que les Grecs nʼavoient pas au Théâtre un genre lyrique ainsi que nous,
& que ce quʼils appelloient de ce nom ne ressembloit point au nôtre: comme ils avoient
beaucoup dʼaccent dans leur Langue & peu de fracas dans leurs Concerts, toute leur Poésie étoit
Musicale & toute leur Musique déclamatoire: ce sorte que leur Chant nʼétoit presque quʼun
discours soutenu, & quʼils chantoient réellement leurs vers, comme ils lʼannoncent à la tête de
leurs Poemes; ce qui par imitation a donne aux Latins, puis à nous, le ridicule usage de dire je
chante, quand on ne chante point. Quant à ce quʼils appelloient genre lyrique en particulier,
cʼétoit une Poésie héroïque dont le style étoit pompeux & figuré, laquelle sʼaccompagnoit de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lyre ou Cithare préférablement à tout autre Instrument. Il est certain que les Tragédies
Grecques se récitoient dʼune maniere très-semblable au Chant, quʼelles sʼaccompagnoient
dʼInstrumens & quʼil y entroit des Choeurs.
Mais si lʼon veut pour cela que ce fussent des Opéra semblables aux nôtres, il faut donc
imaginer des Opéra sans Airs: car il me paroît prouvé que la Musique Grecque, sans en excepter
même lʼInstrumentale, nʼétoit quʼun véritable Récitatif. Il est vrai que ce Récitatif, qui
réunissoit le charme des Sons Musicaux à toute lʼHarmonie de la Poésie [481] & à toute la forcé
de la déclamation, devoit avoir beaucoup plus dʼénergie que le Récitatif moderne, qui ne peut
gueres ménager un de ces avantages quʼaux dépens des autres. Dans nos Langues vivantes, qui
se ressentent, pour la plupart, de la rudesse du climat dont elles sont originaires, lʼapplication
de la Musique à la parole est beaucoup moins naturelle. Une prosodie incertaine sʼaccorde mal
avec la régularité de la Mesure; des syllabes muettes & sourdes, des articulations dures, des
Sons peu éclatans & moins variés se prêtent difficilement à la Mélodie; & une Poésie cadencée
uniquement par le nombre des syllabes prend une Harmonie peu sensible dans le Rythme
musical, de sʼoppose sans cessé à la diversité des valeurs & des mouvemens. Voilà do difficultés
quʼil falut vaincre ou éluder dans lʼinvention du Poeme lyrique. On tâcha donc, par un choix de
mots, de tours & de vers, de se faire une Langue propre; & cette Langue, quʼon appella lyrique,
fut riche ou pauvre, à proportion de la douceur ou de la rudesse de celle dont elle étoit tirée.
Ayant, en quelque sorte, préparé la parole pour la Musique, il fut ensuite question
dʼappliquer la Musique à la parole, & de la lui rendre tellement propre sur la Scene lyrique, que
le tout pût être pris pour un seul & même idiôme; ce qui produisit la nécessité de chanter
toujours, pour paroître toujours parler; nécessité qui croit en raison de ce quʼune Langue est
peu musicale; car moins la Langue a de douceur & dʼaccent, plus le passage alternatif de la
parole au Chant & du Chaut à la parole, y devient dur & choquant pour lʼoreille. De-là le besoin
de substituer au discours en
[482] récit un discours en Chant, qui pût lʼimiter de si près quʼil nʼy eût que la justesse des
Accords qui le distinguât de la parole. (Voyez RÉCITATIF.)
Cette maniere dʼunir au Théâtre la Musique à la Poésie; qui, chez les Grecs, suffisoit pour
lʼintérêt & lʼillusion, parce quʼelle étoit naturelle, par la raison contraire, ne pouvoit suffire
chez nous pour la même fin. En écoutant un langage hypothétique contraint, nous avons peine
à concevoir ce quʼon veut nous dire; avec beaucoup de bruit on nous donne peu dʼémotion: delà naît la nécessité dʼamener le plaisir physique au secours du moral, & de suppléer par lʼattrait
de lʼHarmonie à lʼénergie de lʼexpression. Ainsi moins on fait toucher le coeur, plus il faut
savoir flatter lʼoreille, & nous sommes forcés de chercher dans la sensation le plaisir que le
sentiment nous refuse. Voilà lʼorigine des Airs, des Choeurs, de la Symphonie, & de cette
Mélodie enchanteresse dont la Musique moderne sʼembellit souvent aux dépens de la Poésie,
mais que lʼhomme de goût rebute au Théâtre, quand on le flatte sans lʼémouvoir.
A la naissance de lʼOpéra, ses inventeurs voulant éluder ce quʼavoit de peu naturel lʼunion
de la Musique au discours dans lʼimitation de la vie humaine, sʼaviserent de transporter la
Scene aux Cieux & dans les Enfers, & faute de savoir faire parler les hommes, ils aimerent
mieux faire chanter les Dieux & les Diables, que les Héros & les Bergers. Bientôt la magie & le
merveilleux devinrent les fondemens du Théâtre lyrique, & content de sʼenrichir dʼun nouveau
genre on ne songea pas même à rechercher I cʼétoit bien celui-là [483] quʼon avoir dû choisir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour soutenir une si sorte illusion, il salut épuiser tout ce que lʼart humain pouvoir imaginer de
plus séduisant chez un Peuple où le goût du plaisir & celui des beaux Arts régnoient à lʼenvi.
Cette Nation célebre à laquelle il ne reste de son ancienne grandeur que celle des idées dans les
beaux Arts, prodigua son goût, ses lumieres pour donner ce nouveau Spectacle tout lʼéclat dont
il avoir besoin. On vit sʼélever par toute lʼItalie des Théâtres égaux en étendue aux Palais des
Rois, & en élégance aux monumens de lʼantiquité dont elle étoit remplie. On inventa, pour les
orner, sera de la Perspective & de la Décoration. Les Artistes dans chaque genre y firent à lʼenvi
briller leurs talens. Les machines les plus ingénieuses, les vols les plus hardis, les tempêtes, la
foudre, lʼéclair, & tous les prestiges de la baguette furent employés à fasciner les yeux, tandis
que des multitudes dʼInstrumens & de voix étonnoient les oreilles.
Avec tout cela lʼaction restoit froide, & toutes les situations manquoient dʼintérêt. Comme
il nʼy avoir point dʼintrigue quʼon ne dénouât facilement à lʼaide de quelque Dieu, le Spectateur,
qui connoissoit tout le pouvoir du Poete, se reposoit tranquillement sur lui du soin de tirer ses
Héros des plus grands dangers. Ainsi lʼappareil étoit immense & produisoit peu dʼeffet, parce
que lʼimitation étoit toujours imparfaite & grossiere, que lʼaction prise hors de la Nature étoit
sans intérêt pour nous, & que les sens se prêtent mal à lʼillusion quand le coeur ne sʼen mêle
pas; de sorte quʼà tout compter il eût été difficile dʼennuyer une assemblée à plus grands frais.
[484] Ce Spectacle, tout imparfait quʼil étoit, fit long-tems lʼadmiration des contemporains,
qui nʼen connoissoient point de meilleur. Ils se félicitoient même de la découverte dʼun si beau
genre: voilà, disoient-ils, ion nouveau principe joint à ceux dʼAristote; voilà lʼadmiration
ajoutée à la terreur & à la pitié. Ils ne voyoient pas que cette richesse apparente nʼétoit au fond
quʼun figne de stérilité, comme les fleurs qui couvrent les champs avant la moisson. Cʼétoit
faute de savoir toucher quʼils vouloient surprendre, & cette admiration prétendue nʼétoit en
effet quʼun étonnement puérile dont ils auroient du rougir. Un faux air de magnificence, de
féerie & dʼenchantement, leur en imposoit au point quʼils ne parloient quʼavec enthousiasme &
respect dʼun Théâtre qui ne méritoit que des huées; ils avoient, de la meilleure soi du monde,
autant de vénération pour la Scene même que pour les chimériques objets quʼon tâchoit dʼy
représenter: comme sʼil y avoir plus de mérite à faire parler platement le Roi des Dieux que le
dernier des mortels, & que les Valets de Moliere ne fussent pas préférables aux Héros de
Pradon.
Quoique les Auteurs de ces premiers Opéra nʼeussent gueres dʼautre but que dʼéblouir les
yeux & dʼétourdir les lʼoreilles, il étoit difficile que le Musicien ne fût jamais tenté de chercher à
tirer de son Art lʼexpression des sentimens répandus dans le Poeme. Les Chansons des
Nymphes, les Hymnes des Prêtres, les cris des Guerriers, les hurlemens infernaux ne
remplissoient pas tellement ces Drames grossiers quʼil ne sʼy trouvât quelquʼun de ces instans
dʼintérêt & de situation où le Spectateur ne demande quʼà sʼattendrir. Bien-tôt [485] on
commença de sentir quʼindépendamment de la déclamation musicale, que souvent la Langue
comportoit mal, le choix du Mouvement, de lʼHarmonie & des Chants nʼétoit pas indifférent
aux choies quʼon avoir à dire, & que, par conséquent, lʼeffet de la seule Musique borné
jusquʼàlors au sens, pouvoit aller jusquʼau coeur. La Mélodie, qui ne sʼétoit dʼabord séparée de la
Poésie que par nécessité, tira parti de cette indépendance pour se donner des beautés absolues
& purement musicales: lʼHarmonie découverte ou perfectionnée lui ouvrit de nouvelles routes
pour plaire & pour émouvoir; & la Mesure, affranchie de la gêne du Rhythme poétique, acquit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aussi une sorte de cadence à part, quʼelle ne tenoit que dʼelle seule.
La Musique, étant ainsi devenue un troisieme Art dʼimitation, eût bientôt son langage, son
expression, ses tableaux tout-à-fait indépendans de la Poésie. La Symphonie même apprit à
parler sans le secours des paroles, & souvent il ne sortoit pas des sentimens moins vifs de
lʼOrchestre que de la bouche des Acteurs. Cʼest alors que, commençant à se dégoûter de tout le
clinquant de la féerie, du puérile fracas des machines, & de la fantasque image des choses quʼon
nʼa jamais vues, on chercha dans lʼimitation de la Nature des tableaux plus intéressans & plus
vrais. Jusques-là lʼOpéra avoit été constitué comme il pouvoit lʼêtre; car quel meilleur usage
pouvoir-on faire au Théâtre dʼune Musique qui ne savoit rien peindre, que de lʼemployer a la
représentation des choses qui ne pouvoient exister, & sur lesquelles personne nʼétoit en état de
comparer lʼimage & lʼobjet? Il est impossible [486] de savoir si lʼon est affecté par la peinture du
merveilleux comme on le feroit par sa présence; au lieu que tout homme peut juger par luimême si lʼArticle a bien su faire parler aux passions leur langage, & si les objets de la Nature
sont bien imités. Aussi dès que la Musique eût appris à peindre & à parler, les charmes du
sentiment firent-ils bien-tôt négliger ceux de la baguette, le Théâtre fut purgé du jargon de la
Mythologie, lʼintérêt fut substitue au merveilleux, les machines des Poetes & des Charpentiers
furent détruites, & le Drame lyrique prit une forme plus noble & moins gigantesque. Tout ce
qui pouvoit émouvoir le coeur y fut employé avec succès, on nʼeût plus besoin dʼen imposer par
des êtres de raison, ou plutôt de folie, & les Dieux furent chasses de la Scene quand on y sut
représenter des hommes. Cette fʼorme plus sage & plus réguliere se trouva encore la plus
propre à lʼillusion; lʼon sentit que le chef-dʼoeuvre de la Musique étoit de se faire oublier même,
quʼen jettant le désordre & le trouble dans lʼame du Spectateur elle lʼempêchoit de distinguer
les Chants tendres & pathétiques dʼune Héroïne gémissante, des vrais accens de la douleur; &
quʼAchille en fureur pouvoit nous glacer dʼeffroi avec le même langage qui nous eût choqués
dans sa bouche cri tout autre tems.
Ces observations donnerent lieu à une seconde réforme non moins importante que la
premiere. On sentit quʼil ne faloit à lʼOpéra rien de froid & de raisonné, rien que le Spectateur
pût écouter assez tranquillement pour réfléchir sur lʼabsurdité de ce quʼil entendoit; & cʼest en
cela, surtout, [487] que consiste la différence essentielle du Drame lyrique à la simple Tragédie.
Toutes les délibérations politiques, tous les projets de conspiration, les expositions, les récits,
les maximes sentencieuses; en un mot, tout ce qui ne parle quʼà la raison fut banni du langage
du coeur, avec les jeux dʼesprit, les Madrigaux & tout ce qui nʼest que des pensées. Le ton même
de la simple galanterie, qui cadre mal avec les grandes passions, fut à peine admis dans le
remplissage des situations tragiques, dont il gâte presque toujours lʼeffet: car jamais on ne sent
mieux que lʼActeur chante., que lorsquʼil dit une Chanson.
Lʼénergie de tous les sentimens, la violence de toutes les passions sont donc lʼobjet
principal du Drame lyrique; & lʼillusion, qui en fait le charme, est toujours détruite aussi-tôt
que lʼAuteur & lʼActeur laissent un moment le Spectateur à lui-même. Tels sont les principes
sur lesquels lʼOpéra moderne est établi. Apostolo Zéno, le Corneille de lʼItalie, son tendre éleve,
qui en est le Racine, ont ouvert & perfectionné cette nouvelle carriere. Ils ont osé mettre les
Héros de lʼHistoire sur un Théâtre qui sembloit ne convenir quʼaux fantômes de la Fable. Cyrus,
César, Caton même, ont paru sur la Scene avec succès, & les Spectateurs les plus révoltés
dʼentendre chanter de tels hommes, ont bientôt oublié quʼils chantoient, subjugués & ravis par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼéclat dʼune Musique aussi pleine de noblesse & de dignité que dʼenthousiasme & de feu. Lʼon
suppose aisément que des sentimens si différens des nôtres doivent sʼexprimer aussi sur un
autre ton.
[488] Ces nouveaux Poemes que le génie avoit créés, & que lui seul pouvoit soutenir,
écarterent sans effort les mauvais Musiciens qui nʼavoient que la mécanique de leur Art, &,
privés du feu de lʼinvention & du don de lʼimitation, faisoient des Opéra comme ils auroient fait
des sabots. A peine les cris des Bacchantes, les conjurations des Sorciers & tous les Chants qui
nʼétoient quʼun vain bruit, furent-ils bannis du Théâtre; à peine eût-on tenté de substituer à ce
barbare fracas les accens de la colore, de la douleur, des menaces, de la tendresse, des pleurs,
des gémissemens, & tous les mouvemens dʼune ame agitée, que, forcés de donner des
sentimens aux Héros & un langage au coeur humain, les Vinci, les Léo, les Pergolèse,
dédaignant la servile imitation de leurs prédécesseurs, & sʼouvrant une nouvelle carriere, la
franchirent sur lʼaile du Génie, & se trouveront au but presque dés les premiers pas. Mais on ne
peut marcher long-tems dans la route du bon goût sans monter ou descendre, & la perfection
est un point où il est difficile de se maintenir. Après avoir essayé & senti ses forces, la Musique
en état de marcher seule, commence à dédaigner la Poésie quʼelle doit accompagner, & croit en
valoir mieux en tirant dʼelle-même les beautés quʼelle partageoit avec sa compagne. Elle se
propose encore, il est vrai, de rendre les idées & les sentimens du Poete; mais elle prend, en
quelque sorte, un autre quoique lʼobjet soit le même, le Poete & le Musicien, trop séparés dans
leur travail, en offrent à la fois deux images ressemblantes, mais distinctes, qui se nuisent
mutuellement. Lʼesprit forcé de se partager, [489] choisit & se fixe à une image plutôt quʼà
lʼautre. Alors le Musicien, sʼil a plus dʼart que le Poete, lʼefface & le fait oublier: lʼActeur voyant
que le Spectateur sacrifie les paroles à la Musique, sacrifie à son tour le geste & lʼaction théâtral
au chant & au brillant de la voix; ce qui fait tout-à-fait oublier la Piece, & change le Spectacle en
un véritable Concert. Que si lʼavantage, au contraire, se trouvé du côté du Poete, la Musique, à
son tour, deviendra presque indifférente, & le Spectateur, trompé par le bruit, pourra prendre
le change au point dʼattribuer à un mauvais Musicien le mérite dʼun excellent Poete, & de croire
admirer des chef-dʼoeuvres dʼHarmonie, en admirant des Poemes bien composés.
Tels sont les défauts que la perfection absolue de la Musique & son défaut dʼapplication à la
Langue peuvent. introduire dans les Opéra à proportion du concours de ces deux causes. Sur
quoi lʼon doit remarquer que les Langues les plus propres à fléchir sous les loix de la Mesure &
de la Mélodie sont celles où la duplicité dont je viens de parler est le moins apparente, parce
que la Musique se prêtant seulement aux idées de la Poésie, celle-ci se prête à son tour aux
inflexions de la Mélodie; & que, quand la Musique cessé dʼobserver le Rhythme, lʼaccent &
lʼHarmonie du vers, le vers se plie & sʼasservit à la cadence de la Mesure & à lʼaccent musical.
Mais lorsque la Langue nʼa ni douceur ni flexibilité, lʼâpreté de la Poésie lʼempêche de sʼasservir
au Chant, la douceur même de la Mélodie lʼempêche de se prêter à la bonne récitation des vers,
& lʼon sent dans lʼunion [490] forcée de ces deux Arts une contrainte perpétuelle qui choque
lʼoreille & détruit à la fois lʼattrait de la Mélodie & lʼeffet de la Déclaration. Ce défaut est sans
remede, & vouloir à toute forcé appliquer la Musique à une Langue qui nʼest pas musicale, cʼest
lui donner plus de rudesse quʼelle nʼen auroit sans cela.
Par ce que jʼai dit jusquʼici, lʼon a pu voir quʼil y a plus de rapport entre lʼappareil des yeux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ou la décoration, & la Musique ou lʼappareil des oreilles, quʼil nʼen paroît entre deux sens qui
semblent nʼavoir rien de commun; & quʼà certains égards lʼOpéra constitué comme il est, nʼest
pas un tout aussi monstrueux quʼil paroît lʼêtre. Nous avons vu que, voulant offrir aux regards
lʼintérêt & les mouvemens qui manquoient à la Musique, on avoit imaginé les grossiers
prestiges des machines & des vols, & que jusquʼà ce quʼon fut nous émouvoir, on sʼétoit
contenté do nous surprendre. Il est donc très-nature que la Musique devenue passionnée &
pathétique, ait renvoyé sur les Théâtres des Foires ces mauvais supplémens dont elle nʼavoit
plus besoin sur le sien. Alors lʼOpéra, purgé de tout ce merveilleux qui lʼavilissoit, devint un
Spectacle également touchant & majestueux, digne de plaire aux gens de goût & dʼintéresser les
coeurs sensibles.
Il est certain quʼon auroit pu retrancher de la pompe du Spectacle autant quʼon ajoutoit à
lʼintérêt de lʼaction; car plus on sʼoccupe des personnages, moins on est occupé des objets qui
les entourent: mais il faut, cependant, que le lieu de la Scene soit convenable aux Acteurs quʼon
y fait parler; & lʼimitation de la Nature, souvent plus difficile & [491] toujours plus agréable que
celle des êtres imaginaires, nʼen devient que plus intéressante en devenant plus vraisemblable.
Un beau Palais, des Jardins délicieux, de savantes ruines plaisent encore plus à lʼoeil que la
fantasque image du Tarrare, de lʼOlympe, du Char du Soleil; image dʼautant plus inférieure à
celle que chacun se trace en lui même, que dans les objets chimériques, il nʼen coûte rien à
lʼesprit dʼaller au-delà du possible, & de se faire des modeles au-dessus de toute irritation.
De-là vient que le merveilleux, quoique déplacé dans la Tragédie, ne lʼest pas dans le
Poeme épique, où lʼimagination toujours industrieuse & dépensiere se charge de lʼexécution, &
en tire un tout autre parti que ne peut faire sur nos Thé âtres le talent du meilleur Machiniste, &
la magnificence du plus puissant Roi.
Quoique la Musique prise pour un Art dʼimitation ait encore plus de rapport à la Poésie
quʼà la Peinture; celle-ci, de la maniere quʼon lʼemploie au Théâtre, nʼest pas aussi sujette que la
Poésie à faire avec la Musique une double représentation du même objet; parce que lʼune rend
les sentimens des hommes, & lʼautre seulement lʼimage du lieu où ils se trouvent, image qui
renforce lʼillusion & transporte le Spectateur par-tout où lʼActeur est supposé être. Mais ce
transport dʼun lieu à un autre doit avoir des regles & des bornes: il nʼest permis de se prévaloirʼ,
à cet égard, de lʼagilité de lʼimagination quʼen consultant la loi de la vraisemblance, &, quoique
le Spectateur ne cherche quʼà se prêter à des fictions dont il tire tout son plaisir, il ne faut pas
abuser de sa crédulité au point de lui en faire honte. En un [492] mot, on doit songer quʼon parle
à des coeurs sensibles sans oublier quʼon parle à des gens raisonnables. Ce nʼest pas que cette je
voulusse transporter à lʼOpéra cette rigoureuse unité de lieu quʼon exige dans la Tragédie & à la
quelle on ne peut gueres sʼasservir quʼaux dépens de lʼaction, de sorte quʼon nʼest exact à
quelque égard que pour être absurde à mille autres. Ce seroit dʼailleurs sʼôter lʼavantage des
changemens de Scenes, lesquelles se sont valoir mutuellement: ce seroit sʼexposer par une
vicieuse uniformité à des oppositions mal conçues entre la Scene qui reste toujours & les
situations qui changent; ce seroit gâter, lʼun par lʼautre, lʼeffet de la Musique & celui de la
décoration, comme de faire entendre des Symphonies voluptueuses parmi des rochers, ou des
airs gais dans les Palais des Rois.
Cʼest donc avec raison quʼon a laissé subsister dʼActe en Acte les changemens de Scene, &
pour quʼils soient réguliers & admissibles, il suffit quʼon ait pu naturellement se rendre du lieu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼoù lʼon sort au lieu où lʼon passe, dans lʼIntervalle de tems qui sʼécoule ou que lʼaction
suppose entre les deux Actes: de sorte que, comme lʼunité de tems doit se renfermer à-peu-prés
dans la durée de vingt-quatre heures, lʼunité de lieu dois se renfermer à-peu-près dans lʼespace
dʼune journée de chemin. A lʼégard des changemens de Scene pratiqués quelquefois dans un
même Acte, ils me paroissent également contraires à lʼillusion & à la raison, & devoir être
absolument proscrits du Théâtre.
Voilà comment le concours de lʼAcoustique & de la Perspective peut perfectionner
lʼillusion, flatter les sens par [493] des impressions diverses, mais analogues, & porter à lʼame
même intérêt avec un double plaisir. Ainsi ce seroit une grande erreur de penser que
lʼordonnance du Théâtre nʼa rien commun avec celle de la Musique, si ce nʼest la convenance
générale quʼelles tirent du Poeme. Cʼest à lʼimagination des deux Artistes à déterminer entrʼeux
ce que celle du Poete a laissé à leur disposition, & à sʼaccorder si bien en cela que le Spectateur
sente toujours lʼaccord parfait de ce quʼil voit & de ce quʼil entend. Mais il faut avouer que la
tâche du Musicien est la plus grande. Lʼimitation de la peinture est toujours froide, parce quʼelle
manque de cette succession dʼidées & dʼimpressions qui échauffe lʼame par degrés, & que tout
est dit au premier coup-dʼoeil. La puissance imitative de cet Art, avec beaucoup dʼobjets
apparens, se borne en effet à de très-foibles représentations. Cʼest un des grands avantages du
Musicien de pouvoir peindre les choses quʼon ne sauroit entendre, tandis quʼil est impossible
au Peintre de peindre celles quʼon ne sauroit voir; & le plus grand prodige dʼun Art qui nʼa
dʼactivité que par ses mouvemens, est dʼen pouvoir former jusquʼà lʼimage du repos. Le
sommeil, le calme de la nuit, la solitude & le silence même entrent dans le nombre des tableaux
de la Musique. Quelquefois le bruit produit lʼeffet du silence, & le silence lʼeffet du bruit;
comme quand un homme sʼendort à une lecture égale & monotone, & sʼéveille à lʼinstant quʼon
se tait; & il en est de même pour dʼautres effets. Mais lʼArt a des substitutions plus fertiles &
bien plus fines que celle-ci; il fait exciter par un sens des émotions semblables à celles quʼon
[494] peut exciter par un autre; &, comme le rapport ne peut être sensible que lʼimpression ne
soit forte, la peinture, dénuée de cette forcé, rend difficilement à la Musique les imitations que
celle-ci tire dʼelle. Que toute la Nature soit endormie, celui qui la contemple ne dort pas, & lʼart
du Musicien consiste à substituer à lʼimage insensible de lʼobjet, celle des mouvemens que sa
présence excite dans lʼesprit du Spectateur: il ne représente pas directement la chose; mais il
réveille dans notre ame le même sentiment quʼon éprouve en la voyant.
Ainsi, bien que le Peintre nʼait rien à tirer de la Partition du Musicien, lʼhabile Musicien ne
sortira point sans fruit de lʼattelier du Peintre. Non-seulement il agitera la mer à son gré les
flammes dʼun incendie, sera couler les ruisseaux, tomber la pluie & grossir les torrens; mais il
augmentera lʼhorreur dʼun désert affreux, rembrunira les murs dʼune prison souterraine,
calmera lʼorage, rendra lʼair tranquille, le Ciel serein, & répandra, de lʼOrchestre, une fraîcheur
nouvelle sur les bocages.
Nous venons de voir comment lʼunion des trois Arts qui constituent la Scene lyrique,
forme entrʼeux un tout très-bien lié. On a tenté dʼy en introduire un quatrieme, dont il me reste
à parler.
Tous les mouvemens du corps, ordonnés selon certaines loix pour affecter les regards par
quelque action, prennent en général le nom de gestes. Le geste se devise en deux especes, dont
lʼune sert dʼaccompagnement à la parole de lʼautre de supplément. Le premier, naturel à tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme [495] qui parle, se modifie différemment, selon les hommes, les Langues & les
caracteres. Le second est lʼArt de parler aux yeux sans le secours de lʼécriture, par des
mouvemens du corps devenus signes de convention. Comme ce geste est plus pénible, moins
naturel pour nous que lʼusage de la parole, & quʼelle le rend inutile, il lʼexclud, & même en
suppose la privation; cʼest ce quʼon appelle Art des Pantomimes. A cet Art ajoutez un choix
dʼattitudes agréables & de mouvemens cadencés, vous aurez ce que nous appellons la Danse,
qui ne mérite gueres le nom dʼArt quand elle ne dit rien à lʼesprit.
Ceci posé, il sʼagit de savoir si, la Danse étant un langage, & par conséquent pouvant être
un Art dʼimitation, peut entrer avec les trois autres dans la marche de lʼAction lyrique, ou bien
si elle peut interrompre & suspendre cette action sans gâter lʼeffet et lʼunité de la Piece.
Or, je ne vois pas que ce dernier cas puisse même faire une question. Car chacun sent que
tout lʼintérêt dʼune Action suivie dépend de lʼimpression continue & redoublée que sa
représentation fait sur nous; que tous les objets qui suspendent ou partagent lʼattention sont
autant de contre-charmes qui détruisent celui de lʼintérêt; quʼen coupant le Spectacle par
dʼautres Spectacles qui lui sont étrangers, on devise le sujet principal en parties indépendantes
qui nʼont rien de commun entrʼelles que le rapport général de la matiere qui les compose; &
quʼenfin plus les Spectacles inférés seroient agréables, plus la mutilation du tout seroit
difforme. De sorte quʼen supposant un Opéra coupé par quelques Divertissemens quʼon pût
imaginer, sʼils laissoient oublier le sujet [496] principal, le Spectateur, à la fin de chaque Fête, se
trouveroit aussi peu ému quʼau commencement de la Piece; & pour lʼémouvoir de nouveau &
ranimer lʼintérêt, ce seroit toujours à recommencer. Voilà pourquoi les Italiens ont enfin banni
des Entrʼactes de leurs Opéra ces Intermedes comiques quʼils y avoient insérés; genre de
Spectacle agréable, piquant & bien pris dans la Nature, mais si déplacé dans le milieu dʼune
action tragique, que les deux Pieces se nuisoient mutuellement, & que lʼune des cieux ne
pouvoit jamais intéresser quʼaux dépens de lʼautre.
Reste donc à voir si, la Danse ne pouvant entrer dans la composition du genre lyrique
comme ornement étranger, on ne lʼy pourroit pas faire entrer comme partie constitutive, &
faire concourir à lʼaction un Art qui ne doit pas la suspendre. Mais comment admettre à la fois
deux langages qui sʼexcluent mutuellement, & joindre lʼArt Pantomime à la parole qui le rend
superflu? Le langage du geste étant la ressource des muets ou des gens qui ne peuvent
sʼentendre, devient ridicule entre ceux qui parlent. On ne répond point à des mots par des
gambades, ni au geste par des discours; autrement je ne vois point pourquoi celui qui entend le
langage de lʼautre ne lui répond pas sur le même ton. Supprimez donc la parole si vous voulez
employer la Danse: si-tôt que vous introduisez la Pantomime dans lʼOpéra, vous en devez
bannir la Poésie; parce que de toutes les unités la plus nécessaire est celle du langage, & quʼil est
absurde & ridicule de dire à la fois la même chose à la même personne, & de bouche & par écrit.
[497] Les deux raisons que je viens dʼalléguer se réunissent dans toute leur forcé pour
bannir du Drame lyrique les Fêtes & les Divertissemens qui non-seulement en suspendent
lʼaction, mais, ou ne disent rien, ou substituent brusquement au langage adopté un autre
langage opposé dont le contraste détruit la vraisemblance, affoiblit lʼintérêt, & soit dans la
même action poursuivie, soit dans un épisode inséré, blesse également la raison. Ce seroit bien
pis, si ces Fêtes nʼoffroient au Spectateur que des sauts sans liaison, & des Danses sans objet,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tissu gothique & barbare dans un genre dʼouvrage où tout doit être peinture & imitation.
Il faut avouer, cependant, que la Danse est si avantageusement placée au Théâtre, que ce
seroit le priver dʼun de ses plus grands agrémens que de lʼen retrancher tout-à-fait. Aussi,
quoiquʼon ne doive point avilir une action tragique par des sauts & des entrechats, cʼest
terminer très agréablement le Spectacle, que de donner un Ballet après lʼOpéra, comme une
petite Piece après la Tragédie. Dans ce nouveau Spectacle, qui ne tient point au précédent, an
peut aussi faire choix dʼune autre Langue; cʼest une autre Nation qui paroît sur la Scene. LʼArt
Pantomime ou la Danse devenant alors la Langue de convention, la parole en doit être bannie à
son tour, & la Musique, restant le moyen de liaison, sʼapplique à la Danse dans la petite Piece,
comme elle sʼappliquoit dans la grande à la Poésie. Mais avant dʼemployer cette Langue
nouvell, il faut la créer. Commencer par donner des Ballets en action, sans avoir préalablement
établi la convention des gestes; cʼest parler [498] une Langue à gens qui nʼen ont pas le
Dictionnaire, & qui par conséquent, ne lʼentendront point.
OPERA, s. m. Est aussi un mot consacré pour distinguer les différens ouvrages dʼun même
Auteur, selon lʼordre dans lequel ils ont été imprimés ou gravés, & quʼil marque ordinairement
lui-même sur les titres par des chiffres. (Voyez OEUVRE.) Ces ceux mots sont principalement
en usage pour les compositions de Symphonie.
ORATOIRE. De lʼItalien Oratorio. Espece de Drame en Latin ou en Langue vulgaire, divisé
par Scenes, à lʼimitation des Pieces de Théâtre, mais qui roule toujours sur des sujets sacres &
quʼon met en Musique pour être exécuté quelque église durant le Carême ou en dʼautres tems.
Cet usage, assez commun en Italie, nʼest point admis France. La Musique Françoise est si peu
propre au genre Dramatique, que cʼest bien assez quʼelle y montre son insuffisance au Théâtre;
sans lʼy montre encore à lʼEglise.
ORCHESTRE, s. m. On prononce Orquestre. Cʼétoit, chez les Grecs, la partie inférieure du
Théâtre; elle étoit faite en demi-cercle & garnie de sieges tout auteur. On lʼappelloit Orchestre,
parce que cʼétoit-là que sʼexécutoient les Danses.
Chez eux lʼOrchestre faisoit une partie du Théâtre; à Rome il en étoit séparé & rempli de
sieges destinés pour les Sénateurs, les Magistrats, les Vestales, & les autres personnes de
distinction. A Paris lʼOrchestre Françoise & Italienne, & ce quʼon appelle ailleurs le Parquet, est
destiné en partie à un usage semblable..
[499] Aujourdʼhui ce mot sʼapplique plus particuliérement à la Musique, & sʼentend, tantôt
du lieu où se tiennent ceux qui jouent des Instrumens, comme lʼOrchestre de lʼOpéra, tantôt du
lieu où se tiennent tous les Musiciens en général, comme lʼOrchestre du Concert Spirituel au
Château des Tuileries, & tantôt de la collection de tous les Symphonistes: cʼest dans ce dernier
sens que lʼon dit de lʼexécution de Musique que lʼOrchestre étoit bon ou mauvais, pour dire que
les Instrumens étoient ou mal joués.
Dans les Musiques nombreuses en Symphonistes, telles que celle dʼun Opéra, cʼest un soin
qui nʼest pas à négliger que la bonne distribution de lʼOrchestre. On doit en grande partie à ce
soin lʼeffet étonnant de la Symphonie dans les Opéra dʼItalie. On porte la premiere attention
sur la fabrique même de lʼOrchestre; cʼest-à-dire, de lʼenceinte qui le contient. On lui donne les
proportions convenables pour que les Symphonistes y soient le plus rassemblés & le mieux
distribués quʼil est possible. On a soin dʼen faire la caisse dʼun bois léger & résonnant comme le
sapin, de lʼétablir sur un vide avec des arcs-boutans, dʼen écarter les Spectateurs par un rateau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

placé dans le parterre a un pied ou deux de distance. De sorte que le corps même de lʼOrchestre
portant pour ainsi dire, en lʼair, & ne touchant presque à rien, vibre & résonne sans obstacle, &
forme comme un grand Instrument qui répond à tous les autres & en augmente lʼeffet.
A lʼégard de la distribution intérieur, on a soin: 1º. que le nombre de chaque espece
dʼInstrument se proportionne à lʼeffet quʼils doivent produise tous ensemble; que, par exemple,
[500] les Basses nʼétouffent pas les Dessus & nʼen soient pas étouffées; que les Hautbois ne
dominent pas sur les Violons,: ni les seconds sur les premiers: 2.º. que les Instrumens de chaque
espece, excepté les Basses, soient rassemblés entrʼeux, pour quʼils sʼaccordent mieux &
marchent ensemble avec plus dʼexactitude: 3?.que les Basses soient dispersées autour des deux
Clavecins & pas touts Orchestre, parce que cʼest la Basse qui doit régler & soutenir tontes les
autres Parties, tous les Musiciens doivent lʼentendre également: 4º. que tous les Symphonistes
aient lʼoeil sur le Maître à son Clavecin; & le Maître sur chacun dʼeux; que de même chaque
Violon soit vu de son premier & le voye: cʼest pourquoi cet Instrument étant & devant être le
plus nombreux,; doit être distribué sur deux lignes qui se regardent; savoir, les premiers assis
en face du Théâtre, le dos tourné vers les Spectateurs, les seconds vis-à-vis dʼeux le dos tourné
vers le Théâtre, &, c.
Le premier Orchestre de lʼEurope pour le nombre & lʼintelligence des Symphonistes est
celui de Naples: mais celui: qui est le mieux distribué & forme lʼensemble le plus parfait est lʼ
Orchestre de lʼOpéra du Roi de Pologne à Dresde, dirigé, par lʼillustre Hasse. (Ceci sʼécrivoit en
1754.) (Voyez Pl. G. Fig. 1.) la représentation de cet Orchestre, où, sans, sʼattacher aux mesures,
quʼon nʼa pas prises sur les lieux, on pourra mieux juger à lʼoeil de la distribution totale, quʼon
me pourroit faire sur une longue description.
On a. remarqué que, de tous les Orchestres de lʼEurope, celui de lʼOpéra de Paris, quoiquʼun
des plus nombreux [501] étoit celui qui faisoit le moins dʼeffet. Les raisons en sont faciles à
comprendre. Premiérement la mauvaise construction, de lʼOrchestre, enfoncé dans la terre, &
clos dʼune enceinte de bois lourd, massif & chargé de fer, étouffe toute résonance: 2º. le mauvais
choix des Symphonistes, dont le plus grand nombre reçu par faveur sait à peine la Musique, &
nʼa nulle intelligence de lʼensemble: 3 º. leur assommante habitude de racler, sʼaccorder,
préluder continuellement à grand, bruit, sans jamais pouvoir être dʼaccord: 4º. le génie
François, qui est en général de négliger & dédaigner tout ce qui. devient devoir journalier: 5°.
les mauvais Instrumens des Symphonistes, lesquels restant sur le lieu sont toujours des
Instrumens de rebut, destinés à mugir durant les représentations, & à pourrir dans les
Intervalles: 6º. le mauvais emplacement du Maître qui, sur le devant du Théâtre & tout occupé
des Acteurs, ne peut veiller suffisamment sur son Orchestre & lʼa derriere lui, au lieu de lʼavoir
sous ses yeux: 7º. le bruit insupportable de son bâton qui couvre & amortit tout lʼeffet de la
Symphonie: 8º. la mauvaise Harmonie de leurs compositions, qui, nʼétant jamais pure &
choisie, ne fait entendre, au lieu de choses dʼeffet, quʼun remplissage sourd & confus: 9º. pas
assez de Contrebasses & trop de Violoncelles, dont les Sons, traînés à leur maniere, étouffent la
Mélodie & assomment le Spectateur: 10º. enfin le défaut de Mesure, & le caractere indéterminé
de la Musique Françoise, où cʼest toujours lʼActeur qui regle lʼOrchestre, au lieu que lʼOrchestre
doit régler lʼActeur, & où les Dessus menent la Basse, au lieu que la Basse doit mener les Dessus.
[502] OREILLE, s, f. Ce mot sʼemploie figurément en terme de Musique. Avoir de lʼOreille,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cʼest avoir lʼouïe sensible, fine & juste; en sorte que, soit pour lʼʼintonation, soit pour la Mesure,
on soit choqué du moindre défaut, & quʼaussi lʼon soit frappé des beautés de lʼArt, quand on les
entend. On a lʼOreille fausse lorsquʼon chante constamment faux, lorsquʼon ne distingue point
Intonations fausses des Intonations justes, ou lorsquʼon nʼest point sensible à la précision de la
Mesure, quʼon la bat inégale ou à contre-tems. Ainsi le mot Oreille se prend toujours pour la
finesse de la sensation ou pour le jugement du sens. Dans cette acception le mot ne se prend
jamais quʼau singulier & avec lʼarticle partitif. Avoir de lʼOreille; il a peu dʼOreille.
ORGANIQUE, adj. pris subst. au fémin. Cʼétoit chez les Grecs cette partie de la Musique qui
sʼexécutoit sur les Instrumens, & cette partie avoit ses caracteres, ses Notes particulieres,
comme on le voit dans les Tables de Bacchius & dʼAlypius. (Voyez MUSIQUE, NOTES.)
ORGANISER le Chant, v. a. Cʼétoit, dans le commencement de lʼinvention du Contrepoint, insérer quelques Tierces dans une suite de Plain-Chant à lʼunisson: de sorte, par
exemple, quʼune partie du Choeur chantant ces quatre Notes, ut re si ut, lʼautre partie chantoit en
même tems ces quatre-ci ut re re ut. II paroît par les exemples cités par lʼAbbé le Beuf & par
dʼautres, que lʼOrganisation ne se pratiquoit gueres que sur la Note sensible à lʼapproche de la
finale; dʼoù il suit quʼon nʼorganisoit presque jamais que par une Tierce mineure. Pour un Accord
si facile & [503] si peu varié, les Chantres qui organisoient ne laissoient pas être payés plus cher
que les autres.
A lʼégard de lʼOrganum triplum, ou quadruplum, qui sʼappelloit aussi Triplum ou Quadruplum
tout simplement, ce nʼétoit autre chose que le même Chant des Parties organisantes entonné par
des Hautes-Contres à lʼOctave des Basses, & par des Dessus à lʼOctave des Tailles.
ORTHIEN, adj. Le Nome Orthien dans la Musique Grecque étoit un Nome Dactylique,
inventé, selon les uns, par lʼancien Olympus le Phrygien, & selon dʼautres par le Mysien. Cʼest
sur ce Nome Orthien, disent Hérodote & Aulugelle, que chantoit Arion quand il se précipita dans
la mer.
OUVERTURE, s. f. Piece de Symphonie quʼon sʼefforce. de rendre éclatante, imposante,
harmonieuse, & qui sert de début aux Opéra & autres Drames lyriques dʼune certaine étendue.
Les Ouvertures des Opéra François sont presque toutes calquées sur celles de Lully. Elles
sont composées dʼun morceau traînant appellé grave quʼon joue ordinairement deux fois, &
dʼune Reprise sautillante appellée gaie, laquelle est communément fuguée: plusieurs de ces
Reprises rentrent encore dans le grave en finissant.
Il a été un tems ou les Ouvertures Françoises servoient de modele dans toute lʼEurope. Il nʼy
a pas soixante ans quʼon faisoit venir en Italie des Ouvertures de France pour mettre à la tête des
Opéra. Jʼai vu même plusieurs anciens Opéra Italiens notés avec une Ouverture de Lully à la tête.
Cʼest de quoi les ltaliens ne conviennent pas aujourdʼhui [504] que tout a si sort changé; mais le
fait ne laissé pas dʼêtre très-certain.
La Musique instrumentale ayant fait un progrès étonnant depuis une quarantaine
dʼannées, les vieilles Ouvertures faites pour des Symphonistes qui savoient peu tirer parti de
leurs Instrumens, ont bientôt été laissées aux; François, & lʼon sʼest dʼabord contenté dʼen
garder à-peu-près la disposition. Les Italiens nʼont pas même tardé de sʼaffranchir de cette
gêne, & ils distribuent aujourdʼhui leurs Ouvertures dʼune autre maniere. Ils débutent par un
morceau saillant & vif, a deux ou à quatre tems; puis ils donnent un Andante à demi-jeu, dans
lequel ils tâchent de déployer toutes les graces, du beau Chant, & ils finissent par un brillant
Allegro

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, ordinairement à trois Tems.
La raison quʼils donnent de cette distribution est, que dans un Spectacle nombreux où les
Spectateurs sont beaucoup de bruit, il faut dʼabord les porter au silence & fixer leur attention
par un début éclatant qui les frappe. Ils disent, que le grave de nos Ouvertures nʼest entendu ni
écouté de personne, & que notre premier coup dʼarchet, que nous vantons avec tant dʼemphase,
moins bruyant que lʼAccord des Instrumens qui les précede, & avec lequel il se confond, est
plus propre à préparer lʼAuditeur à lʼennui quʼà lʼattention. Ils ajoutent quʼaprès avoir rendu le
Spectateur attentif, il convient de lʼintéresser avec moins de bruit par un Chant agréable &
flatteur qui le dispose à lʼattendrissement quʼon tâchera bientôt de lui inspirer; & de
déterminer enfin lʼOuverture par un morceau dʼun autre caractere, qui, tranchant [505] avec le
commencement du Drame, marque, en finissant avec bruit, le silence que lʼActeur arrivé sur la
Scene exige du Spectateur.
Notre vieille routine dʼOuvertures a fait naître en France une plaisante idée. Plusieurs se
sont imaginés quʼil y avoit une telle convenance entre la forme des Ouvertures de Lully & un
Opéra quelconque, quʼon ne sauroit la changer sans rompre lʼAccord du tout: de sorte que, dʼun
début de Symphonie qui seroit dans un autre goût, tel, par exemple, quʼune Ouverture Italienne,
ils diront avec mépris, que cʼest une Sonate, & non pas une Ouverture; comme si toute Ouverture
nʼétoit pas une Sonate.
Je sais bien quʼil seroit à desirer quʼil y eût un rapport propre & sensible entre le caractere
dʼune Ouverture & celui de lʼouvrage quʼelle annonce; mais au lieu de dire que toutes les
Ouvertures doivent être jettées au même moule, cela dit précisément le contraire. Dʼailleurs, si
nos Musiciens manquent si souvent de saisir le vrai rapport de la Musique aux paroles dans
chaque, morceau, comment saisiront-ils les rapports plus éloignés & plus fins entre
lʼordonnance dʼune Ouverture, & celle du corps entier de lʼouvrage? Quelques Musiciens se sont
imaginés bien saisir ces rapports en rassemblant dʼavance dans lʼOuverture tous les caracteres
exprimés dans la Piece, comme sʼils vouloient exprimer deux fois la même action, & que ce qui
est à venir fût déjà passé. Ce nʼest pas cela. LʼOuverture la mieux entendue est celle qui dispose
tellement les coeurs des Spectateurs, quʼils sʼouvrent sans effort à lʼintérêt quʼon veut leur
donner dès [506] le commencement de la Piece. Voilà le véritable effet que doit produire une
bonne Ouverture: voilà le plan sur lequel il la faut traiter.
OUVERTURE DU LIVRÉ, A LʼOUVERTURE DU LIVRÉ. (Voyez LIVRÉ.).
OXIPYCNI, adj. plur. Cʼest le nom que donnoient les Anciens dans le Genre épais au
troisieme Son en montant de chaque Tétracorde. Ainsi les Sons Oxipycni étoient cinq en
nombre. (Voyez APYCNI, ÉPAIS, SYSTEME, TÉTRACORDE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P
[507] P. Par abréviation, signifie Piano, cʼest-à-dire, Doux (Voyez Doux.)

Le double PP. signifie, Pianissimo, cʼest-à-dire, très-Doux.
PANTOMIME, s.